

[Страница 1016]
6. Кодирование информации ()
Что есть информация объяснить столь же нелегко, как исчерпывающим образом ответить
на вопрос «что есть материя, вещество или энергия». Неспособность ответить на этот вопрос не препятствует нам жить в материальном мире, пользоваться веществом и энергией. Подобным образом мы с успехом обрабатываем информацию, хотя и не можем однозначно определить, что же это такое.
Устройства для обработки информации известны человечеству с незапамятных времён 
абак, счёты, ... За исторически кратчайшее время компьютеры и информационные технологии стремительно прошли путь от экспериментальных академических экспонатов до
устройств, которые составляют основу современной цивилизации.
Здесь информация трактуется с прикладных, инженерных позиций. Для технического использования информации необходимо, во-первых, уметь её численно измерять, и,
во-вторых, выработать эмпирически подтвержденные приёмы и методы манипулирования информацией. Эти приёмы и методы имеют собирательное название теория информации.

[Страница 1017]
6. Кодирование информации ()
Таким образом, центральными понятиями обсуждаемой теории информации являются
количество информации и кодировние информации, то есть представление информации в
форме, пригодной для обработки.
Вопросы кодирования информации издавна играли заметную роль как в математике, так
и в жизни.
Примеры.
1. Десятичная позиционная система счисления это универсальный способ кодирования чисел, в том числе натуральных.
2. Римские цифры другой способ кодирования небольших натуральных чисел, причём гораздо более наглядный и естественный: палец I, пятерня V, две пятерни X. Однако при этом способе кодирования трудно выполнять арифметические
операции над большими числами, поэтому он был вытеснен десятичной позиционной системой.
3. Декартовы координаты способ кодирования геометрических объектов числами.

[Страница 1018]
6. Кодирование информации ()
Ранее средства кодирования играли вспомогательную роль и не рассматривались как отдельный предмет математического изучения, но с появлением компьютеров ситуация радикально изменилась. Кодирование буквально пронизывает информационные технологии и является центральным вопросом при решении самых разных задач программирования.
Примеры.
1. Представление данных произвольной природы (например чисел, текста, графики,
звуков, видео) в памяти компьютера.
2. Защита информации от несанкционированного доступа, искажения или непреднамеренной потери.
3. Обеспечение помехоустойчивости при передаче данных по каналам связи с естественными или искусственными помехами;
4. Сжатие информации в базах данных.
Замечание. Само составление текста программы часто и совершенно справедливо называют кодированием.

[Страница 1019]
6. Кодирование информации ()
Не ограничивая общности, задачу кодирования (в дискретном случае) можно сформулировать следующим образом.
Пусть заданы алфавиты A a1, . . . , an , B b1, . . . , bm и функция F : A B ,
причём Dom F S, где S некоторое множество слов в алфавите A, S A . Тогда
функция F называется кодированием, элементы множества S сообщениями, а элементы F( ), S, B кодами (соответствующих сообщений). Обратная функция
F 1 (если она существует!) называется декодированием. Если B m, то F называется
m-ичным кодированием. Наиболее распространенный случай B E2 0, 1 двоичное кодирование. Именно этот случай рассматривается в последующих разделах; слово
«двоичное» опускается.
Типичная задача теории кодирования формулируется следующим образом: при заданных алфавитах A, B и множестве сообщений S найти кодирование F, которое обладает определёнными свойствами (то есть удовлетворяет заданным ограничениям) и оптимально в некотором смысле. Критерий оптимальности, как правило, связан с минимизацией длин кодов.

[Страница 1020]
6. Кодирование информации ()
Свойства, которые требуются от кодирования, бывают самой разнообразной природы.
Здесь рассматриваются три наиболее востребованных на практике свойства.
 Существование декодирования, или однозначность кодирования: функция кодирования F обладает тем свойством, что 1 2 F( 1) F( 2). Это очень естественное свойство, однако даже оно требуется не всегда. Например, трансляция программы на языке высокого уровня в машинные команды это кодирование, для которого не требуется однозначного декодирования.
 Помехоустойчивость, или исправление ошибок: продолжение функции декодирования F 1 обладает тем свойством, что F 1( ) F 1( ), где Im F,
 B Im F, если в определённом смысле близко к (см. раздел 6.4).
 Заданная сложность (или простота) кодирования и декодирования. Например, в криптографии изучаются такие способы кодирования, при которых функция F вычисляется просто, но определение значения функции F 1 требует очень сложных вычислений (см. п. 6.5.7).

[Страница 1021]
6. Кодирование информации ()
Большое значение для задач кодирования имеет природа множества сообщений S. При
одних и тех же алфавитах A, B и требуемых свойствах кодирования F оптимальные решения для разных множеств сообщений S могут кардинально различаться. Для описания
множества S (как правило, очень большого или бесконечного) применяются различные
методы:
 теоретико-множественное описание, например, S A n ;
 вероятностное описание, например, S A , и заданы вероятности pi появления
букв ai в сообщении, Pn
i 1 pi 1;
 логико-комбинаторное описание, например, S задано порождающей формальной
грамматикой.
В этой главе сначала вводятся базовые понятия теории информации, а затем рассматривается несколько наиболее важных задач теории кодирования и демонстрируется применение большей части вышеупомянутых методов.

[Страница 1022]
6.1. Информация и энтропия ()
Обороты «получить информацию о событии», «принять информацию к сведению», «оценить достоверность информации» и другие, наталкивают на мысль, что информация является величиной переменной и измеримой. В этом разделе вводятся общепринятые меры информации.

Название параграфа
Ключевые термины и обозначения
6.1.1. 
Количество
информации
дискретный источник, бит, нат, информационная энтропия источника, энтропия, формула Шеннона, формула Хартли, избыточность источника, относительная избыточность, двоичный
источник, функция Шеннона
6.1.2.
Кодирование
источника
кодовое слово, схема кодирования, алфавитное кодирование, цена кодирования, эффективность кодирования, кодовое дерево, бинарное дерево, разделимая схема, неравенство Крафта, неравенство Макмиллана, неравенство Гиббса,
теорема Шеннона

[Страница 1023]
6.1. Информация и энтропия ()

Название параграфа
Ключевые термины и обозначения
6.1.3.
Взаимная
и
условная
информация
условная вероятность, формула Байеса, взаимная информация, априорная вероятность, апостериорная вероятность,
условная информация, совместная энтропия, условная энтропия, относительная частота, стохастическая матрица
6.1.4.
Дискретный
канал связи
передатчик, приёмник,матрица переходных вероятностей,
диаграмма переходов, диаграмма информационных потоков,
утечка, шум, неравенство Фано
6.1.5.
Пропускная
способность
стирание символа

[Страница 1024]
6.1.1. Количество информации ()
В компьютере всё дискретно, недаром в старой традиции компьютер назывался «электронная цифровая вычислительная машина». Поэтому при определении понятия количества информации для технических приложений оказывается достаточно следующей простой дискретной модели.
Дискретный источник информации выдаёт символ xi из конечного алфавита X с заданным на нём распределением вероятности PX (п. 5.8.2)
X x1, . . . , xn ,
PX p1, . . . , pn ,
 i 1..n (0 pi 1) ,
n
X
i 1
pi 1.
В этом случае также говорят: происходит событие xi из конечного множества возможных
событий X с вероятностью pi. Наша первая цель состоит в том, чтобы ответить на вопрос,
сколько информации несёт единичное событие xi?
Замечание. Не ограничивая общности, можно исключить из рассмотрения невозможные
события и достоверные события. Если вероятность события равна нулю, то его можно не
принимать в расчёт, а если вероятность некоторого события равна единице, то вероятность остальных событий равна нулю и их все можно не принимать в расчёт.

[Страница 1025]
6.1.1. Количество информации ()
Для определения количества информации события xi, подберём функцию I(xi) так, что:
 i (I(xi) 0) количество информации о событии неотрицательно;
 i (I(xi) 1 pi) количество информации о событии находится в обратной зависимости с вероятностью события;
 i, j (I(xi xj) I(xi) I(xj)) количество информации о нескольких независимых событиях равно сумме количеств информации об отдельных событиях.
Этим требованиям удовлетворяет, например, логарифм по основанию большему единицы величины, обратной к вероятности, откуда получается определение количества информации, доставляемой единичным событием xi:
I(xi)
Def
 loga

pi
 loga pi.
Приведённое определение количества информации является не более, но и не менее,
чем общепринятым соглашением.
Как известно, loga a 1, т. е. единица количества информации определяется выбором
основания логарифма. Напомним, что в наших обозначениях log x log2 x.

[Страница 1026]
6.1.1. Количество информации ()
Наиболее употребительной в современной технике единицей количества информации
является бит, то есть количество информации для каждого из двух равновероятных событий (обычно эти события обозначают символами 0 и 1), иначе говоря, количество информации, которое помещается в один двоичный разряд:
1 бит log 1
2 log 2.
Замечание. По определению, количество информации это любое неотрицательное вещественное число, совершенно не обязательно целое. Однако, поскольку в один двоичный разряд помещается ровно один бит информации, очень часто допускают языковую
небрежность, и слово «разряд» подменяют словом «бит», подразумевая не количество
информации, а объём памяти. В этом нет ничего страшного, если не забывать о том, что
число разрядов непременно натуральное или ноль, а число битов может быть любым
неотрицательным числом.
Если использовать натуральный логарифм, то единица информации называется нат.
1 нат ln e log e ln 2 1, 443 бит.

[Страница 1027]
6.1.1. Количество информации ()
Зависимость количества информации от вероятности события: чем больше вероятность, тем меньше
информации. Достоверное событие не несёт никакой информации. Невозможное событие даёт бесконечно много информации, но оно невозможно.
В теории информации информационная энтропия источника определяется как математическое ожидание информации источника:
H(X)
Def

n
X
i 1
piI(xi) 
n
X
i 1
pi log pi.
Замечание. Эта формула называется формулой Шеннона.
Отступление. В физике (в термодинамике) энтропия определяется как мера неупорядоченности
системы.
Теорема. Энтропия источника с равномерным распределением вероятностей максимальна и равна логарифму числа событий: maxX H(X) Pn
i 1

nI(xi) loga n.

[Страница 1028]
6.1.1. Количество информации ()
Доказательство. Энтропию можно считать в любых единицах, в битах или в натах. Для
упрощения выкладок воспользуемся натуральным логарифмом и известной оценкой
ln x x 1. Рассмотрим источник X x1, . . . , xn с распределением вероятностей
 p1, . . . , pn и источник Y y1, . . . , yn с равномерным распределением вероятностей
 q1, . . . , qn , где i 1..n
 qi 1
n

. Используя оценку, имеем
ln qi ln pi ln qi
pi
 qi
pi
 1.
Умножая каждое неравенство на pi и суммируя по всем событиям, имеем
Xn
i 1 pi(ln qi ln pi) 
Xn
i 1 pi
 qi
pi
 1

.
Учитывая, что H(X) Pn
i 1 pi(ln pi) и Pn
i 1 pi 1 Pn
i 1 qi, получаем
H(X) 
Xn
i 1 pi ln qi 
Xn
i 1 qi 
Xn
i 1 pi 0.
Следовательно, H(X) Pn
i 1 pi ln qi Pn
i 1 pi ln 1
n ln n Pn
i 1 pi ln n.

[Страница 1029]
6.1.1. Количество информации ()
Из доказанной теоремы немедленно следует, что энтропия любого источника событий не
превосходит энтропии H0 источника, в котором все события равновероятны:
H0 
Xn
i 1

n loga

n 1
n
Xn
i 1 loga n loga n.
Замечание. Это формула называется формулой Хартли. При этом обычно информацию
измеряют в битах, и формула принимает вид H0 log n.
Пример. Как найти одну фальшивую (лёгкую) монету среди 27 монет на рычажных весах? Если принять, что фальшивой может быть любая монета с равной вероятностью, то
по формуле Хартли для решения задачи необходимо получить log 27 3 log 3 бит информации. Одно взвешивание на рычажных весах даёт log 3 бит информации, поэтому
задачу невозможно решить меньше, чем за три взвешивания. Как это сделать за три взвешивания, предоставляется догадаться читателю.
Разность между максимальной возможной энтропией и энтропией источника называется
избыточностью источника: R(X)
Def
 H0 H(X). Относительная избыточность определяется так: r(X)
Def
 R(X) H0 1 H(X) H0.

[Страница 1030]
6.1.1. Количество информации ()
Особого внимания заслуживает двоичный источник, поскольку с помощью таких источников в большинстве случаев возможно описать процессы передачи данных. В двоичном
источнике есть два символа, 0 и 1, которые имеют вероятность p и 1 p соответственно.
Энтропия двоичного источника зависит только от p и выражается функцией Шеннона:
H2(p)
Def
 p log p (1 p) log(1 p).
Найдем производную функции Шеннона ( p log p (1 p) log(1 p)) 
 log p 
p
p ln 2 

(1 p) ln 2 log(1 p) 
p
(1 p) ln 2 log 1 p
p
.
Приравнивая производную нулю log 1 p
p
 0, находим точку максимума функции Шеннона из
уравнения 1 p p.
Функция Шеннона выпукла вверх и симметрична
относительно .

[Страница 1031]
6.1.2. Кодирование источника ()
При кодировании источника X x1, . . . , xn с распределением вероятности
P p1, . . . , pn , необходимо каждому событию (символу) xi сопоставить некоторый
m-ичный код i, который называется кодовым словом, а само сопоставление называют
схемой кодирования (X)
Def
 x1 1, . . . , xn n . Такое кодирование называют
алфавитным.
Пусть li i длина кодового слова i. Тогда математическое ожидание длины кода
события источника
l ( (X))
Def

n
X
i 1
pili
называют ценой кодирования.
Цена кодирования прямо влияет на эффективность кодирования, то есть на расход памяти, скорость обработки и т.д. Поэтому важно по возможности уменьшить цену кодирования при сохранении других требований к кодированию, необходимых в каждом конкретном случае.

[Страница 1032]
6.1.2. Кодирование источника ()
Алфавитное кодирование, то есть сопоставление символам xi m-ичных последовательностей i можно и удобно представлять с помощью кодового дерева. Кодовое дерево 
это m-ичное дерево, в котором нумерация связей идёт слева направо от 0 до m 1
(п. 9.2.4). В таком дереве каждый узел на i-м уровне однозначно представляет m-ичную
последовательность длины i, а именно последовательность, прочитанную вдоль пути от
корня дерева к данному узлу.
Замечание. Кодовое дерево для двоичного кодирования называется бинарным деревом.
Теорема. В кодовом дереве на i-м уровне имеется в точности mi узлов, а всего в кодовом
дереве высоты h содержится mh 1
m 1 узлов.
Доказательство. По формулам для
геометрической прогрессии.
Пример. На рисунке представлено кодовое дерево высоты 4, в котором выделено красным кодовое
слово 101.

[Страница 1033]
6.1.2. Кодирование источника ()
Говорят, что схема алфавитного кодирования x1 1, . . . , xn n является префиксной, если никакое кодовое слово i не является собственным началом никакого кодового слова j. В терминах кодовых деревьев это означает, что ни один узел, которому назначено кодовое слово, не лежит ни в каком поддереве, корнем которого является другое кодовое слово (помечено зелёным на предыдущем рисунке).
Теорема. Префиксное кодирование имеет однозначное декодирование.
Доказательство. При декодировании достаточно слева направо однозначно выделять кодовые слова из декодируемой последовательности.
Теорема. Если x1 1, . . . , xn n является префиксной схемой алфавитного кодирования, то
n
X
i 1

m i 1.
Доказательство. Пусть k : max i . Тогда заданная схема может быть представлена кодовым деревом высоты k, в котором отмечены n узлов. При этом, поскольку схема префиксная, ни один отмеченный узел в дереве не находится в поддереве, определяемым
другим отмеченным узлом.

[Страница 1034]
6.1.2. Кодирование источника ()
Доказательство. (продолжение) Заметим, что каждый отмеченный узел делает «запретными» для других узлов в точности mk i узлов из mk узлов на последнем k-м уровне
кодового дерева. Поскольку «запретные» участки на последнем уровне не пересекаются,
имеем в сумме
n
X
i 1
mk i mk,
откуда, поделив на mk, получаем требуемое неравенство.
Замечание. Доказанное неравенство называют неравенством Крафта. В теории кодирования показано (см. 6.2.4), что данное неравенство является не только необходимым, но
и достаточным условием существования однозначного декодирования, и в этом случае
обычно говорят про неравенство Макмиллана.
Пример. Схема кодирования x1 0, x2 10, . . . , xn 1 1 . . . 10, xn 1 . . . 11
является префиксной, имеет кодовые слова длиной 20, 21, . . . , 2n 1, 2n 1, удовлетворяет
неравенству Крафта и имеет кодовое дерево высотой n 1.

[Страница 1035]
6.1.2. Кодирование источника ()
Доказанное неравенство позволяет оценить границы возможного при построении различных схем алфавитного кодирования для источника с заданной энтропией.
Лемма. Неравенство Гиббса Для двух распределений вероятности PX p1, . . . , pn и
QX q1, . . . , qn для источника X, выполнено неравенство:

n
X
i 1
pi loga pi 
n
X
i 1
pi loga qi
Доказательство. От логарифма по любому можно перейти к натуральным логарифмам:
loga x ln x
ln a. Используя известное неравенство ln x x 1, имеем ln qi
pi qi
pi 1, откуда
pi ln qi
pi qi pi. Суммируем по всем i:
n
X
i 1
pi ln qi
pi

n
X
i 1
qi 
n
X
i 1
pi 1 1 0.
Из чего получаем: 
n
X
i 1
pi ln pi 
n
X
i 1
pi ln qi.

[Страница 1036]
6.1.2. Кодирование источника ()
Теорема Шеннона устанавливает границы возможного для алфавитного кодирования источников без потери информации.
Теорема. Шеннона Для любого источника X x1, . . . , xn с энтропией H(X) cуществует префиксная схема алфавитного кодирования (X), такая что:
H(X)
log m l ( (X)) H(X)
log m 1.
Доказательство. Положим li : i в схеме (X) x1 1, . . . , xn n .
 H(X)
log m l ( (X)) Рассмотрим произвольную префиксную схему (X). Обозначим
c : Pn
i 1 m li. По неравенству Крафта c 1. Пусть qi : m li c, заметим что
Pn
i 1 qi 1. По неравенству Гиббса имеем:
H(X) 
n
X
i 1
pi log pi 
n
X
i 1
pi log qi 
n
X
i 1
pi(li log m log c) 

n
X
i 1
pili log m l ( (X)) log m.

[Страница 1037]
6.1.2. Кодирование источника ()
Доказательство. (продолжение)
 l ( (X)) H(X)
log m 1 Положим li logm pi , тогда logm pi li logm pi 1.
Имеем m li pi 
n
X
i 1
m li 1. По неравенству Макмилана (п. 6.2.4) существует
префиксная схема с соответствующими длинами кодовых слов в ней, поэтому для наших
длин l1, . . . , ln существует префиксная схема (X) такая, что:
( (X)) 
n
X
i 1
pili 
n
X
i 1
pi( logm pi 1) 
n
X
i 1
 pi log pi
log m

 1 H(X)
log m 1.
Замечание. Схема кодирования, допускающая однозначное декодирование, называется
разделимой. Первая часть неравенства теоремы Шеннона верна для любой разделимой
схемы.

[Страница 1038]
6.1.3. Взаимная и условная информация ()
На практике информация получается из различных источников, и информация получаемая из одного источника, может влиять на оценку количества информации, получаемой
из другого источника, причём это влияние взаимно.
Даже в случае одного источника, информация, полученная из этого источника ранее, может влиять на оценку количества информации, получаемой из источника.
Пример. Если из источника кириллических букв получена буква «ъ», то неразумно считать, что вероятности следующих букв равны , поскольку в современном русском
языке нет слов, оканчивающихся на твёрдый знак, и вслед за твёрдым знаком следует
одна из гласных е, ё, ю, я.
Определим информацию и энтропию для двух источников X x1, . . . , xn и
Y y1, . . . , ym , для этого определим наш новый источник такой, что он будет выдавать
пару событий (символов) (xi, yj).
Замечание. Для упрощения обозначений в этом параграфе индексы можно опустить, и
рассматривать пару (x, y), подразумевая, что x xi, y yj.

[Страница 1039]
6.1.3. Взаимная и условная информация ()
Введем понятие условной вероятности события a при условии события b (обозначается
P(a b)) следующим образом:
P(a b)
Def
 P(a, b)
P(b) ,
где P(a, b) совместная вероятность событий a и b, иначе говоря, вероятность пары
событий (a, b)
Замечание. Определение условной вероятности дано в п. 5.8.3, однако сейчас наибольший интерес для нас представляют элементарные события, поэтому здесь приведённого
определения (без использования понятия события как множества) достаточно.
Из определения условной вероятности немедленно следует формула Байеса (п. 5.8.3):
P(a b)P(b) P(a, b) P(b a)P(a).
Логарифмируя формулу Байеса, получаем выражение для информации пары событий
I(x, y):
 I(x, y) log P(x, y) log P(x y) I(y) log P(y x) I(x).

[Страница 1040]
6.1.3. Взаимная и условная информация ()
Несложные преобразования дают следующие выражения:
I(x, y) I(x) I(y) log P(x y)
P(x) I(x) I(y) log P(y x)
P(y) .
Таким образом, информация пары событий оказывается суммой информаций этих событий за вычетом некоторой неотрицательной величины, которая снижает неопределённость, то есть сама в свою очередь является информацией.
Взаимная информация пары событий I(x; y) определяется так:
I(x; y)
Def
 log P(x y)
P(x) log P(y x)
P(y) .
Замечание. Взаимная информация событий положительна и симметрична.
Отступление. В теории вероятностей и в статистике в дроби P(x y) P(x) числитель P(x y) называют апостериорной вероятностью события x относительно события y, а знаменатель P(x) называют априорной вероятностью события x (см. также п. 5.8.3).

[Страница 1041]
6.1.3. Взаимная и условная информация ()
Рассмотрим два граничных случая.
1) Источники независимы, то есть P(x, y) P(x)P(y). В этом случае I(x; y) 0 и
источники не обмениваются информацией.
2) Источники жёстко связаны, то есть P(x y) P(y x) 1. В этом случае
I(x; y) I(x) I(y) и источники обмениваются всей информацией.
Введём понятие условной информации: I(x y)
Def
 log P(x y). Заметим, что
I(x; y) I(y) I(x y) I(x) I(y x). Тогда из основного уравнения
I(x, y) I(x) I(y) I(x; y)
следует, что
I(x, y) I(x) I(y x) I(y) I(x y).
Другими словами, информация пары событий (x, y) есть сумма информации события x и
условной информации события y при условии, что событие x уже известно, или, в другом
порядке, сумма информации события y и условной информации события x при условии,
что событие y уже известно.

[Страница 1042]
6.1.3. Взаимная и условная информация ()
Имея определение информации пар событий, определим совместную энтропию двух источников X и Y как математическое ожидание информации пары событий:
H(X, Y )
Def

X
x X
X
y Y
P(x, y) log P(x, y).
Здесь подразумевается, что рассматриваются все пары совместных событий, то есть
X
x X
X
y Y
P(x, y) 
n
X
i 1
m
X
j 1
P(xi, yj) 1.
Определим условную энтропию источника X относительно источника Y как математическое ожидание условной информации:
H(X Y )
Def

X
x X
X
y Y
P(x, y) log P(x y).
Тогда H(X, Y ) H(Y ) H(X Y ) H(X) H(Y X).

[Страница 1043]
6.1.3. Взаимная и условная информация ()
Для вычисления взаимной и условной энтропии необходимо знать вероятности всех пар
событий. В некоторых случаях, даже если точные вероятности не известны, их можно
оценить и вычислить энтропию приближённо.
Пусть есть два дискретных источника X и Y . Пусть также есть выборка пар совместных
событий этих источников, т. е. мультимножество (xi, yj)aij , причём мощность выборки
k P aij. Если число k достаточно велико, т. е. выборка представительная, то относительная частота пары событий может быть использована как оценка совместной вероятности событий (xi, yj)
P(xi, yj) aij k.
Пример. Пусть есть два дискретных источника X x1, x2, x3, x4 и Y y1, y2, y3, y4 ,
алфавит каждого источника содержит по четыре символа. Пусть также есть представительная выборка пар совместных событий этих источников, причём значения относительной частоты пар событий подсчитаны и сведены в таблицу на следующем слайде.

[Страница 1044]
6.1.3. Взаимная и условная информация ()
y1
y2
y3
y4
P(xi)
x1
0, 10
0, 05
0, 05

0, 20
x2
0, 05
0, 15
0, 15

0, 35
x3

0, 10
0, 10
0, 10
0, 30
x4

0, 05
0, 05
0, 05
0, 15
P(yj)
0, 15
0, 35
0, 35
0, 15

При таких исходных данных имеем:
 две энтропии истоников
H(X) 

X
i 1
P(xi) log P(xi) 1, 92,
H(Y ) 

X
j 1
P(yj) log P(yj) 1, 88
 совместная энтропия истоников
H(X, Y ) 

X
i 1

X
j 1
P(xi, yj) log P(xi, yj) 3, 45

[Страница 1045]
6.1.3. Взаимная и условная информация ()
 две условные энтропии истоников
H(X Y ) H(X, Y ) H(Y ) 1, 57,
H(Y X) H(X, Y ) H(X) 1, 52
 условные вероятности P(yj xi) (стохастическая матрица)
y1
y2
y3
y4
x1

x2

x3

x4

 условная энтропия
H(Y X) 

X
i 1

X
j 1
P(xi, yj) log P(yj xi) 1, 55.

[Страница 1046]
6.1.4. Дискретный канал связи ()
Понятие передачи информации допускает множество различных интерпретаций. Здесь
рассматривается простейший, но одновременно наиболее актуальный случай передачи
информации по дискретным, то есть цифровым, каналам связи.
Дискретный канал связи без памяти мыслится как пара взаимосвязанных дискретных
источников. Источник X, который называется передатчиком, передает в канал входной
символ xi. Из канала поступает выходной символ yj источника Y , который называется
приёмником. Оборот «без памяти» применительно к каналу означает, что входной и выходной символы связаны в пары, то есть каждый выходной символ зависит только от соответствующего входного символа.
Влияние входного символа на выходной символ определятся свойствами канала. На практике свойства реальных каналов зависят от множества разнообразных физических факторов. В теоретических моделях каналов используется матрица переходных вероятностей P(yj xi). Каждый элемент этой матрицы задаёт вероятность того, что выходным
символом является yj при условии, что входным символом является xi. Матрица переходных вероятностей, очевидно, стохастическая.

[Страница 1047]
6.1.4. Дискретный канал связи ()
В терминах теории графов матрицу переходных вероятностей можно интерпретировать
как матрицу весов дуг двудольного орграфа. В этом случае орграф называют диаграммой
переходов канала. Двоичный симметричный канал описывается следущей диаграммой
переходов и матрицей переходных вероятностей:
 1 

1 

Если распределение вероятностей входных символов равномерное, то распределение
вероятностей выходных символов также равномерное. Отсюда определяются условные
вероятности:
P(y0 x0) 1 ,
P(y1 x0) ,
P(y0 x1) ,
P(y1 x1) 1 .

[Страница 1048]
6.1.4. Дискретный канал связи ()
Из условных (апостериорных) вероятностей, учитывая, что априорная вероятность каждого символа равна , имеем взаимные информации пар символов:
I(y0; x0) log P(y0 x0)
P(y0)
 log 1 
 1 log(1 ),
I(y1; x0) log P(y1 x0)
P(y1)
 log 
 1 log( ),
I(y0; x1) log P(y0 x1)
P(y0)
 log 
 1 log( ),
I(y1; x1) log P(y0 x0)
P(y0)
 log 1 
 1 log(1 ).

[Страница 1049]
6.1.4. Дискретный канал связи ()
Рассмотрим три важных частных случая.
1. 0 передача без ошибок, в этом случае взаимная информация
I(y0; x0) I(y1; x1) 1, других взаимных информаций не существует, и передача
информации от источника к приёмнику происходит без потерь.
2. передача c равновероятными ошибками, в этом случае взаимная информация I(y0; x0) I(y1; x0) I(y1; x1) I(y0; x1) 0 и передачи информации от
источника к приёмнику не происходит.
3. 1 передача c постоянными ошибками. Инвертируя принятые символы, приходим к первому случаю.
В общем случае, если 0 1, то все взаимные информации строго меньше 1, а
значит невозможно передать информацию без потерь в двоичном симметричном канале
с ошибками, даже если вероятность ошибки мала, но не ноль.

[Страница 1050]
6.1.4. Дискретный канал связи ()
Описание передачи информации с помощью переходных вероятностей сводится, в конечном счёте, к совместным вероятностям пар событий P(x, y), а значит различать приёмник Y и передатчик X нет нужды, и тот и другой можно считать источником событий.
В таком случае определена совместная энтропия двух источников:
H(X, Y ) 
X
x X
X
y Y
P(x, y) log P(x, y).
Аналогично определяются условные энтропии двух источников:
H(X Y ) 
X
x X
X
y Y
P(x, y) log P(x y),
H(Y X) 
X
x X
X
y Y
P(x, y) log P(y x).
Из этого следует, что
H(X, Y ) H(Y ) H(X Y ) H(X) H(Y X),
H(X, Y ) H(X) H(Y ),
причём равенство достигается, только если источники независимы.

[Страница 1051]
6.1.4. Дискретный канал связи ()
В определении совместной энтропии можно рассматривать любое количество источников, поскольку любую группу источников можно рассматривать как новый источник. В
частности, H(X, Y, Z) H(Z X, Y ) H(X, Y ). Это наблюдение позволяет вывести
неравенство, связывающее энтропии трёх источников. Заметим, что для условной энтропии выполняется равенство:
H(X Y ) 
X
y Y
P(y)H(X y).
Лемма. H(X Y ) H(X Y, Z) H(Z).
Доказательство. По уже полученному имеем:
H(X, Y, Z) H(Z X, Y ) H(X, Y ) H(Z X, Y ) H(X Y ) H(Y ),
H(X, Y, Z) H(X Y, Z) H(Y, Z).
А так как H(Z X, Y ) 0, получаем
H(X Y ) H(Y ) H(X, Y, Z) H(X Y, Z) H(Y, Z) H(X Y, Z) H(Y ) H(Z),
поскольку H(Z, Y ) H(Z) H(Y ). Сокращая H(Y ), имеем требуемое.

[Страница 1052]
6.1.4. Дискретный канал связи ()
Теорема. Неравенство Фано Пусть X и Y два m-ичных источника. Тогда, если вероятность того, что xi yi в паре (xi, yi), то H(X Y ) H2( ) log(m 1), где
H2( ) функция Шеннона.
Доказательство. Положим, двоичный источник Z выдаёт символ z1 1, в случае если
xi yi, а в противном случае выдаёт символ z0 0. Тогда распределение вероятностей
на источнике Z это (1 , ). По предыдущей лемме H(X Y ) H(X Y, Z) H(Z),
причём H(Z) H2( ) (п. 6.1.1). Рассмотрим два случая для H(X Y, Z): 1) H(X yi, z0) 
0, так как тогда источник X выдаст xi yi и мы не получаем никакой информации; 2)
H(X yi, z1) P

m 1 log(m 1) log(m 1), поскольку у нас есть еще по крайней
мере m 1 символов, не равных yi, то есть вероятность получить конкретный символ xi
равняется

m 1. Получаем:
H(X Y, Z) 
X
y Y
X
z Z
P(y, z)H(X y, z) 
X
y Y
P(y, 1) log(m 1)
Суммируя по y, получаем:
X
y Y
P(y, 1) , откуда H(X Y ) H2( ) log(m 1).

[Страница 1053]
6.1.4. Дискретный канал связи ()
В случае двух источников, свзяанных каналом, совместная неопределённость снижается,
поскольку событие одного источника позволяет предсказывать событие другого. Снижение неопредённости означает обмен информацией. Отсюда приходим к определению:
среднее значение информации, передаваемой по каналу, равно математическому ожиданию взаимных информаций всех пар событий.
I(X; Y ) 
X
x X
X
y Y
P(x, y)I(x; y) 
X
x X
X
y Y
P(x, y) log P(y x)
P(y) 

X
x X
X
y Y
P(x, y) log P(y x) 
X
x X
X
y Y
P(x, y) log P(y).
По определению энтропий и учитывая, что P
x X P(x, y) P(y), имеем:
X
x X
X
y Y
P(x, y) log P(y x) H(Y X),
X
x X
X
y Y
P(x, y) log P(y) H(Y ),
и поэтому
I(X; Y ) H(X) H(X Y ) H(Y ) H(Y X).

[Страница 1054]
6.1.4. Дискретный канал связи ()
Найденные зависимости энтропий можно наглядно показать с помощью диаграммы информационных потоков:
Условная энтропия H(X Y ) определяет меру неопределённости посланного символа источника X, когда символ источника Y известен. Энтропию H(X Y ) часто называют величиной утечкой информации.
Условная энтропия H(Y X) определяет меру неопределённости принятого символа источника Y , когда символ источника X известен. Энтропию H(Y X) часто называют величиной информационного шума.
Энтропия H(X) это энтропия на входе канала, энтропия H(X) это энтропия на выходе канала. В любом случае количество информации, передаваемой через канал, описывается основным уравнением: H(X) H(X Y ) I(X; Y ) H(Y ) H(Y X).

[Страница 1055]
6.1.5. Пропускная способность ()
Величина I(X; Y ) играет важную роль в теории информации, поскольку описывает передачу информации по каналу связи. Эта величина зависит как от переходных вероятностей канала, так и от распределения вероятностей символов на входе канала. Возникает
вопрос: какое максимальное количество информации возможно передать по каналу с заданными переходными вероятностями? Ответ даёт информационная пропускная способность канала:
C(X, Y )
Def
 max
X
I(X; Y ),
где максимум берётся по всем возможным распределениям вероятностей символов источника X.
Замечание. В общем случае такая экстремальная задача может быть решена методом
множителей Лагранжа, который имеет высокую вычислительную трудоёмкость.
В дискретном случае помогает теорема, гласящая, что в симметричном канале без памяти пропускная способность достигается при равномерном распределении вероятностей
символов источника.

[Страница 1056]
6.1.5. Пропускная способность ()
Операционная пропускная способность канала связи определяется как максимальная скорость передачи информации при условии, что вероятность ошибки стремится к нулю:
C0
Def
 lim
 0 max
X
I(X; Y ).
В неравенстве Фано (п. 6.1.4) можно рассматривать именно как вероятность ошибки.
Теорема. C C0.
Доказательство. Применим неравенства Фано к величине H(X Y ), получим:
I(X; Y ) H(X) H(X Y ) H(X) H( ) log(m 1).
Рассмотрим предельный случай, при малой вероятности ошибки:
C0 max
X
H(X) H( ) log(m 1)
Получаем, что операционная пропускная способность не меньше информационной пропускной способности.
Из доказанной теоремы следует, что пропускная способность канала зависит от вероятности ошибок, и верхней границей является операционная пропускная способность.

[Страница 1057]
6.1.5. Пропускная способность ()
Рассмотрим двоичный симметричный канал без памяти с вероятностью ошибки . Из
равномерности распределения входных символов и симметричности переходов следует
равномерное распределение выходных символов:
P(x0) P(x1) P(y0) P(y1) 1
2.
Используя формулу Байеса и определение величины I(X; Y ), имеем:
C 

X
i 0

X
j 0
P(xi, yj) log P(yj xi)
P(yj)

X
i 0

X
j 0
P(xi)P(yj xi) log P(yj xi)
P(yj)

 1
2(1 ) log(2(1 )) 1
2 log(2 ) 1
2 log(2 ) 1
2(1 ) log(2(1 )) 
 1 (1 ) log(1 ) log 1 H2( ),
где H2( ) функция Шеннона (см. п. 6.1.1).
Таким образом, пропускная способность в канале без помех ( 0) равна 1, а в зашумлённом канале ( ) равна 0.

[Страница 1058]
6.1.5. Пропускная способность ()
В реальных аналоговых каналах из-за шумов иногда бывает так, что невозможно определить, был ли принят
какой-либо символ. Другими словами, алфавит приёмника состоит из трёх символов 0, 1 и символа , который
означает, что произошло стирание переданного символа.
Такой канал характеризуются двумя параметрами: вероятность ошибки p и вероятность стрирания q, как показано на рисунке.
Так как канал симметричен, пропускная способность достигается при равномерном распределении вероятностей входных символов, и значит:
P(x0) ,
P(x1) ,
P(y0) (1 q) 2,
P(y ) q,
P(y1) (1 q) 2.
Подставляя известные верятности в формулу пропускной способности, получаем
C 

X
i 0

X
j 0
P(xi)P(yj xi) log P(yj xi)
P(yj)
 1 q (1 p q) log 1 p q
1 q
 p log
p
1 q.

[Страница 1059]
6.1.5. Пропускная способность ()
Размерность пропускной способности канала C бит символ. Если известно, что символы
передаются с постоянной скоростью, каждый символ передаётся t секунд, то величина
C t получает размерность бит сек.
Замечание. В инженерной практике именно величину C t, имеющую размерность бит сек
часто называют пропускной способностью канала.
Пределы возможного при передаче информации по дискретному каналу без памяти устанавливают прямая и обратная теоремы Шеннона о кодировании.
Теорема. Если H(X) C, то существует кодирование, которое позволяет передать
информацию по каналу со сколь угодно малой вероятностью ошибки .
Смысл этой теоремы состоит в том, что если передать достаточно много символов, то вероятность ошибки при декодировании можно сделать сколь угодно малой. К сожалению,
доказательство не конструктивное, оно не содержит метода построения кодирования, а
потому здесь не приводится.
Теорема. Если H(X) C, то не существует никакого метода кодирования, который
позволяет передать информацию по каналу со сколь угодно малой вероятностью ошибки
 .

[Страница 1060]
6.2. Алфавитное кодирование
Кодирование F может сопоставлять код всему сообщению из множества S как единому
целому или же строить код сообщения из кодов его частей. Элементарной частью сообщения является одна буква алфавита A. Этот простейший случай рассматривается в этом
и следующих двух разделах.

Название параграфа
Ключевые термины и обозначения
6.2.1.
Таблица кодов
Алфавитное кодирование, схема кодирования, множество элементарных кодов, двоично-десятичное кодирование
6.2.2.
Разделимые схемы
6.2.3.
Префиксные и постфиксные схемы
6.2.4. 
Неравенство
Макмиллана

[Страница 1061]
6.2.1. Таблица кодов
Алфавитное (или побуквенное) кодирование задается схемой (или таблицей кодов) :

Def
 a1 1, . . . , an n ,
ai A, i B . Множество кодов букв V
Def
 i называется множеством элементарных кодов (множеством кодовых слов). Алфавитное кодирование пригодно для любого множества сообщений, поскольку F : A B , и если
ai1 . . . aik A , то F( )
Def
 i1 . . . ik.
Замечание. Ради общности в определениях указывают множества A и B , содержащие
пустое слово , хотя на практике, чтобы передать информацию об отсутствии сообщения,
обычно используют какое-то условленное непустое сообщение, а потому никогда не возникает нужды в пустых кодовых словах.
Пример. Рассмотрим алфавиты A : 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 , B : 0, 1 и схему
 1 : 0 0, 1 1, 2 10, 3 11, 4 100, 5 101, 6 110, 7 111,
8 1000, 9 1001 . Эта схема однозначна, но кодирование не является взаимно-однозначным: F 1(333) 111111 F 1(77), а значит, декодирование невозможно. С другой стороны, схема 2 : 0 0000, 1 0001, 2 0010, 3 0011, 4 0100,
5 0101, 6 0110, 7 0111, 8 1000, 9 1001 , известная под названием
«двоично-десятичное кодирование», допускает однозначное декодирование.

[Страница 1062]
6.2.2. Разделимые схемы
Рассмотрим схему алфавитного кодирования и различные слова, составленные из элементарных кодов. Схема называется разделимой, если
 i1 . . . ik j1 . . . jl k l t 1..k (it jt) ,
то есть любое слово, составленное из элементарных кодов, единственным образом разлагается на элементарные коды. Алфавитное кодирование с разделимой схемой допускает однозначное декодирование.
Если таблица кодов содержит одинаковые элементарные коды, то есть если
 i, j (i j i j) ,
где i, j V , то схема заведомо не является разделимой. Такие схемы далее не рассматриваются, то есть
 i j ( i, j V i j) .
Замечание. Основные утверждения этого раздела установлены также в п. 6.1.2 с использованием бинарного кодового дерева. Здесь рассуждения проведены повторно с использованием алгебраических выкладок и без аппеляции к геометрической интерпретации.

[Страница 1063]
6.2.3. Префиксные и постфиксные схемы ()
Схема называется префиксной, если элементарный код одной буквы не является собственным префиксом элементарного кода другой буквы:
 i, j V, B (i j i j ) .
Теорема. Префиксная схема является разделимой.
Доказательство. От противного. Пусть кодирование с префиксной схемой не является
разделимым. Тогда существует такое слово F (A ), что
 i1 . . . ik j1 . . . jl t ( s t ( is js it jt)) .
Поскольку it . . . ik jt . . . jl, значит, ( it jt jt it ), но это противоречит тому, что схема префиксная.
Замечание. Свойство быть префиксной достаточно, но не необходимо для разделимости
схемы.
Пример. Разделимая, но не префиксная схема:
A a, b ,
B 0, 1 ,
 a 0, b 01 .

[Страница 1064]
6.2.3. Префиксные и постфиксные схемы ()
Схема называется постфиксной, если элементарный код одной буквы не является собственным постфиксом элементарного кода другой буквы:
 i, j V, B (i j i j) .
Теорема. Постфиксная схема является разделимой.
Доказательство. Аналогично предыдущему, только рассматривать слово надлежит справа, а не слева.
Очень существенным на практике является случай, когда все кодовые слова имеют одинаковую длину l. Такая схема алфавитного кодирования называется равномерной.
Следствие. Равномерная схема алфавитного кодирования разделима.
Доказательство. Совпадения кодовых слов запрещены, поэтому всякая равномерная схема является как префиксной, так и постфиксной, поскольку никакое слово длины l не может быть собственным префиксом или постфиксом другого слова длины l.
Замечание. Таким образом, класс разделимых схем алфавитного кодирования является
объединением классов префиксных и постфиксных схем, а класс равномерных схем является пересечением классов префиксных и постфиксных схем.

[Страница 1065]
6.2.4. Неравенство Макмиллана ()
Чтобы схема алфавитного кодирования была разделимой, необходимо, чтобы длины элементарных кодов удовлетворяли определённому соотношению, известному как неравенство Макмиллана.
Замечание. Употребляется также название «неравенство Крафта Макмиллана».
Теорема. Если схема ai i n
i 1 разделима, то
nP
i 1
2 i 1.
Доказательство. Обозначим li : i , l : max
i 1..n li. Рассмотрим некоторую k-ю степень левой части неравенства
 nP
i 1
2 li
 k
. Раскрывая скобки, имеем сумму
P
(i1,...,ik)
(2li1 ... lik) 1,
где i1, . . . , ik различные наборы номеров элементарных кодов. Обозначим через (k, t)
количество входящих в эту сумму слагаемых вида t, где t li1 . . . lik. Для
некоторых t может быть, что (k, t) 0. Приводя подобные, имеем сумму
kl
P
t k
 (k,t)
2t .
Каждому слагаемому вида (2li1 ... lik) 1 можно сопоставить код (слово в алфавите B)
вида i1 . . . ik. Это слово состоит из k элементарных кодов и имеет длину t.

[Страница 1066]
6.2.4. Неравенство Макмиллана ()
Доказательство. (Продолжение) Таким образом, (k, t) это число некоторых слов вида
 i1 . . . ik, таких, что i1 . . . ik t. В силу разделимости схемы (k, t) 2t, в противном случае заведомо существовали бы два одинаковых слова i1 . . . ik j1 . . . jk,
допускающих различное разложение. Имеем
kl
P
t 1
 (k,t)
2t

kl
P
t 1
2t
2t kl. Следовательно,
 k
 nP
i 1
2 li
 k
 kl
!
, и, значит, k
 nP
i 1
2 li 
k 
kl

, откуда
nP
i 1
2 li lim
k 
k 
kl 1.
Неравенство Макмиллана является не только необходимым, но и в некотором смысле
достаточным условием разделимости схемы алфавитного кодирования.
Теорема. Если числа l1, . . . , ln удовлетворяют неравенству
nP
i 1
2 li 1, то существует
такая разделимая (даже префиксная) схема алфавитного кодирования ai i n
i 1,
что i ( i li).

[Страница 1067]
6.2.4. Неравенство Макмиллана ()
Доказательство. Без ограничения общности можно считать, что l1 l2 ln.
Разобьем множество l1, . . . , ln на классы эквивалентности по равенству L1, . . . , Lm ,
m n. Пусть i Li, i : Li . Тогда
m
P
i 1
 i n, 1 2 m. В этих обозначениях неравенство Макмиллана можно записать так:
m
P
i 1
 i
2 i 1. Из этого неравенства
следуют m неравенств для частичных сумм:
 1
2 1 1 1 2 1,
 1
2 1 2
2 2 1 2 2 2 12 2 1,
. . .
 1
2 1 2
2 2 . . . m
2 m 1 m 2 m 12 m 1 22 m 2 . . . m 12 m m 1.
Рассмотрим слова длины 1 в алфавите B. Поскольку 1 2 1, из этих слов можно выбрать 1 различных слов 1, . . . , 1 длины 1. Исключим из дальнейшего рассмотрения
все слова из B , начинающиеся со слов 1, . . . , 1.

[Страница 1068]
6.2.4. Неравенство Макмиллана ()
Доказательство. (Продолжение) Далее рассмотрим множество слов в алфавите B длиной
 2, не начинающихся со слов 1, . . . , 1. Таких слов будет 2 2 12 2 1.
Но 2 2 2 12 2 1, значит, можно выбрать 2 различных слов. Обозначим их
 1 1, . . . , 1 2. Исключим слова, начинающиеся с 1 1, . . . , 1 2, из дальнейшего
рассмотрения. И далее, используя неравенства для частичных сумм, мы будем на i-м шаге выбирать i слов длины i, 1 2 ... i 1 1, . . . , 1 2 ... i 1 i, причём эти слова
не будут начинаться с тех слов, которые были выбраны раньше. В то же время длины
этих слов всё время растут (так как 1 2 . . . m), поэтому они не могут быть
префиксами тех слов, которые выбраны раньше. Итак, в конце имеем набор из n слов
 1, . . . , 1 ... m n, 1 l1, . . . , n ln, коды 1, . . . , n не являются префиксами
друг друга, а значит, схема ai i n
i 1 будет префиксной и, по теореме предыдущего подраздела, разделимой.
Замечание. Неравенство Макмиллана справедливо не только для двоичного, но и для
m-ичного кодирования.

[Страница 1069]
6.2.4. Неравенство Макмиллана ()
Пример. Азбука Морзе это схема алфавитного кодирования
 A 01,
B 1000,
C 1010,
D 100,
E 0,
F 0010,
G 110,
H 0000,
I 00,
J 0111,
K 101,
L 0100,
M 11,
N 10,
O 111,
P 0110,
Q 1101,
R 010,
S 000,
T 1,
U 001,
V 0001,
W 011,
X 1001,
Y 1011,
Z 1100 ,
где по историческим и техническим причинам 0 называется точкой и обозначается знаком « », а 1 называется тире и обозначается знаком « ». Имеем

1.

[Страница 1070]
6.2.4. Неравенство Макмиллана ()
Таким образом, неравенство Макмиллана для азбуки Морзе не выполнено, и эта схема
не является разделимой. Более того, в азбуке Морзе многие кодовые слова являются
префиксами других слов, а потому некоторые комбинации букв неразличимы.
Примеры. AM 0111 J,
TO 1111 MM,
WMW 01111011 JY .
На самом деле в азбуке Морзе имеются дополнительные элементы паузы между буквами (и словами), которые позволяют декодировать сообщения. Эти дополнительные элементы определены неформально, поэтому приём и передача сообщений с помощью азбуки Морзе, особенно с высокой скоростью, являлись некоторым искусством, а не простой технической процедурой.
Следствие. Если схема алфавитного кодирования ai i n
i 1 разделима, то существует префиксная схема ai 
i n
i 1, причём i ( i 
i ).
Пример. Схема a 0, b 01 разделимая, но не префиксная, а схема a 0, b 10 
префиксная (и разделимая).

[Страница 1071]
6.3. Кодирование с минимальной избыточностью
Для практики важно, чтобы коды сообщений имели по возможности наименьшую длину. Алфавитное кодирование пригодно для любых сообщений, то есть для S A . Если
больше про множество S ничего не известно, то точно сформулировать задачу оптимизации затруднительно. Однако на практике часто доступна дополнительная информация.
Например, для текстов на естественных языках известно распределение вероятности появления букв в сообщении. Использование такой информации позволяет строго поставить и решить задачу построения оптимального алфавитного кодирования.

Название параграфа
Ключевые термины и обозначения
6.3.1.
Минимизация длины
кода сообщения
6.3.2.
Цена кодирования
Равномерное кодирование, оптимальное кодирование
6.3.3.
Алгоритм Фано
Медиана
6.3.4. 
Оптимальное
кодирование
6.3.5. 
Алгоритм Хаффмена

[Страница 1072]
6.3.1. Минимизация длины кода сообщения ()
Если задана разделимая схема алфавитного кодирования ai i n
i 1, то любая
схема ai i

n
i 1, где последовательность 
1, . . . , 
n является перестановкой
последовательности 1, . . . , n , также будет разделимой. Если длины элементарных кодов равны, то перестановка элементарных кодов в схеме не влияет на длину кода сообщения. Но если длины элементарных кодов различны, то длина кода сообщения зависит
от состава букв в сообщении и от того, какие элементарные коды каким буквам назначены. Если заданы конкретное сообщение и конкретная схема кодирования, то нетрудно
подобрать такую перестановку элементарных кодов, при которой длина кода сообщения
будет минимальна. Пусть k1, . . . , kn количества вхождений букв a1, . . . , an в сообщение s S, а l1, . . . , ln длины элементарных кодов 1, . . . , n соответственно. Тогда, если ki kj и li lj, то kili kjlj kilj kjli. Действительно, пусть kj k a, ki k и
lj l, li l b, где a, b 0. Тогда (kilj kjli) (kili kjlj) 
 (kl (k a)(l b)) (k(l b) l(k a)) 
 (kl al bk ab kl) (kl al kl bk) ab 0.

[Страница 1073]
6.3.1.Минимизация длины кода сообщения ()
Отсюда вытекает алгоритм назначения элементарных кодов, при котором длина кода
конкретного сообщения s S будет минимальна: нужно отсортировать буквы сообщения
s в порядке убывания количества вхождений, элементарные коды отсортировать в порядке возрастания длины и назначить коды буквам в этом порядке.
Пример. Для алфавита из трёх букв кратчайшая разделимая схема имеет вид
 x 0, y 10, z 11 
или
 x 1, y 01, z 00 ,
поскольку схемы с более короткими кодовыми словами не удовлетворяют неравенству
Макмиллана. Если необходимо передать сообщение «SOS SOS SOS», то самой
выгодной является схема
 S 0, O 10, 11 .
Замечание. Этот простой метод решает задачу минимизации длины кода только для фиксированного сообщения s S и фиксированной схемы .

[Страница 1074]
6.3.2. Цена кодирования ()
Пусть заданы алфавит A a1, . . . , an и вероятности появления букв в сообщении
P p1, . . . , pn (pi вероятность появления буквы ai). Не ограничивая общности, можно считать, что p1 . . . pn 1 и p1 . . . pn 0 (то есть можно сразу исключить
буквы, которые не могут появиться в сообщении, и упорядочить буквы по убыванию вероятности их появления). Для каждой (разделимой) схемы ai i n
i 1 алфавитного кодирования математическое ожидание коэффициента увеличения длины сообщения
при кодировании (обозначается l ) определяется следующим образом:
l (P)
Def

n
X
i 1
pili,
где
li
Def
 i ,
и называется средней ценой (или длиной) кодирования при распределении вероятностей P.
Пример. Для разделимой схемы A a, b , B 0, 1 , a 0, b 01 при распределении вероятностей 0, 5; 0, 5 цена кодирования составляет 0, 5 1 0, 5 2 1, 5,
а при распределении вероятностей 0, 9; 0, 1 она равна 0, 9 1 0, 1 2 1, 1.

[Страница 1075]
6.3.2. Цена кодирования ()
Введём обозначения:
l (P)
Def
 inf
 l (P),
p 
Def
 min
i 1..n pi,
L
Def
 log(n 1) 1.
Очевидно, что всегда существует разделимая схема ai i n
i 1, такая, что
 i ( i L). Такая схема называется схемой равномерного кодирования. Следовательно,
1 l (P) L, и достаточно учитывать только такие схемы, для которых i (pili L),
где li целое и li L p . Таким образом, имеется лишь конечное число схем , для которых l (P) l (P) L. Значит, существует схема , на которой инфимум достигается:
l (P) l (P).
Алфавитное (разделимое) кодирование , для которого l (P) l (P), называется кодированием с минимальной избыточностью, или оптимальным кодированием, для распределения вероятностей P.
Пример. Пусть в алфавите 8 букв. Рассмотрим цену равномерного кодирования C1 и
«наиболее неравномерного» кодирования C2, при равномерном P1 и неравномерном
P2 распределении вероятностей.

[Страница 1076]
6.3.2. Цена кодирования ()
C1
l1
P1
L11
P2
L12
C2
l2
P1
L21
P2
L22

0,125
0,375
0,31
0,93

0,125
0,125
0,31
0,31

0,125
0,375
0,24
0,72

0,125
0,25
0,24
0,48

0,125
0,375
0,17
0,51

0,125
0,375
0,17
0,51

0,125
0,375
0,11
0,33

0,125
0,5
0,11
0,44

0,125
0,375
0,09
0,27

0,125
0,625
0,09
0,45

0,125
0,375
0,05
0,15

0,125
0,75
0,05
0,3

0,125
0,375
0,02
0,06

0,125
0,875
0,02
0,14

0,125
0,375
0,01
0,03

0,125

0,01
0,08

4,5

2,71
Из таблицы видно, что при равномерном кодировании распределение вероятностей не
влияет на цену кодирования, в то время как неравномерное кодирование по сравнению
с равномерным кодированием существенно проигрывает при равномерном распределении вероятностей и несколько выигрывает при неравномерном распределении вероятностей.

[Страница 1077]
6.3.3. Алгоритм Фано ()
Рекурсивный алгоритм Фано строит разделимую префиксную схему алфавитного кодирования, близкого к оптимальному.
Вход: P : array 1..n of real массив вероятностей появления букв в сообщении, упорядоченный по невозрастанию;
Выход: C : array 1..n, 1..L of 0..1 массив элементарных кодов.
Fano(1, n, 0) вызов рекурсивной процедуры Fano
Алгоритм Фано использует функцию Med, которая находит медиану указанной части массива P b..e , то есть определяет такой индекс m (b m e), что сумма элементов P b..m 
наиболее близка к сумме элементов P (m 1)..e , то есть
min
m b..(e 1)

m
X
i b
P i 
e
X
i m 1
P i 
.

[Страница 1078]
6.3.3. Алгоритм Фано ()
Рекурсивная процедура Fano описана на этом слайде.
Вход: b индекс начала обрабатываемой части массива P, e индекс конца обрабатываемой части массива P, k длина уже построенных кодов в обрабатываемой части
массива C.
Выход: заполненный массив C.
if e b then
k : k 1 место для очередного разряда в коде
m : Med(b, e) деление массива на две части
for i from b to e do
C i, k : i m в первой части добавляем 0, во второй 1
end for
Fano(b, m, k) обработка первой части
Fano(m 1, e, k) обработка второй части
end if
Функция Med описана на следующем слайде.

[Страница 1079]
6.3.3. Алгоритм Фано ()
Вход: b индекс начала обрабатываемой части массива P, e индекс конца обрабатываемой части массива P.
Выход: m индекс медианы
Sb : 0 сумма элементов первой части
for i from b to e 1 do
Sb : Sb P i вначале все, кроме последнего
end for
Se : P e сумма элементов второй части
m : e начинаем искать медиану с конца
repeat
d : Sb Se разность сумм первой и второй частей
m : m 1 сдвигаем границу медианы вниз
Sb : Sb P m ; Se : Se P m перевычисляем суммы
until Sb Se d
return m

[Страница 1080]
6.3.3. Алгоритм Фано ()
Обоснование. При каждом удлинении кодов в одной части коды удлиняются нулями, а
в другой единицами. Таким образом, коды одной части не могут быть префиксами
другой. Удлинение кода заканчивается тогда и только тогда, когда длина части равна 1,
то есть остается единственный код. Таким образом, схема по построению префиксная, а
потому разделимая.
Пример. Коды, построенные алгоритмом Фано для заданного неравномерного распределения вероятностей (n 8).
pi
li
pili
0, 36
0, 36

0, 72
0, 13
0, 13
0, 13

0, 26
0, 12
0, 12
0, 12

0, 36
0, 11
0, 11
0, 11

0, 33
0, 10
0, 10
0, 10

0, 30
0, 09
0, 09
0, 09

0, 36
0, 08
0, 08
0, 08

0, 40
0, 01
0, 01

0, 05
2, 78

[Страница 1081]
6.3.4. Оптимальное кодирование ()
Оптимальные схемы алфавитного кодирования обладают определёнными структурными свойствами, устанавливаемыми в следующих леммах. Нарушение этих свойств для
какой-либо схемы означает, что схема не оптимальна.
Лемма. 1 Пусть ai i n
i 1 схема оптимального кодирования для распределения
вероятностей P p1 . . . pn 0. Тогда если pi pj, то li lj.
Доказательство. От противного. Пусть i j, pi pj и li lj. Тогда рассмотрим схему
 a1 1, . . . , ai j, . . . , aj i, . . . , an n . Имеем
l l (pili pjlj) (pilj pjli) (pi pj)(li lj) 0,
что противоречит тому, что схема оптимальна.
Таким образом, не ограничивая общности, можно считать, что l1 . . . ln.
Замечание. Фактически, лемма 1 повторяет для вероятностей то, что было обнаружено
для частот в п. 6.3.1.

[Страница 1082]
6.3.4. Оптимальное кодирование ()
Лемма. 2 Если ai i n
i 1 схема оптимального префиксного кодирования для
распределения вероятностей P p1 . . . pn 0, то среди элементарных кодов имеются два кода максимальной длины, которые различаются только в последнем разряде.
Доказательство. По предыдущей лемме кодовые слова максимальной длины являются
последними в схеме. Далее от противного.
 1 Пусть кодовое слово максимальной длины одно и имеет вид n b,
где b 0 b 1. Имеем i 1..n 1 (li ). Так как схема префиксная, то слова
 1, . . . , n 1 не являются префиксами . С другой стороны, не является префиксом слов
 1, . . . , n 1, иначе было бы j, а значит, j было бы префиксом n. Тогда схема
 : a1 1, . . . , an тоже префиксная, причём l (P) l (P) pn, что противоречит оптимальности .

[Страница 1083]
6.3.4. Оптимальное кодирование ()
Доказательство. (Окончание)
 2 Пусть теперь два кодовых слова n 1 и n максимальной длины различаются не в
последнем разряде, то есть n 1 b , n b , , причём , не являются
префиксами для 1, . . . , n 2 и наоборот. Тогда схема
 : a1 1, . . . , an 2 n 2, an 1 b , an также является префиксной, причём l (P) l (P) pn, что противоречит оптимальности .
 3 Пусть кодовых слов максимальной длины больше двух. Тогда среди них найдутся
два, которые различаются не только в последнем разряде, что противоречит уже доказанному пункту 2.
Замечание. В примере п. 6.3.3 имеется два элементарных кода максимальной длины,
различающиеся в последнем разряде, но в примере п. 6.3.5 показано, что кодирование
Фано не оптимально. Это говорит о том, что условие леммы 2 необходимо, но не достаточно для оптимальности.

[Страница 1084]
6.3.4. Оптимальное кодирование ()
Теорема. Если n 1 ai i n 1
i 1 схема оптимального префиксного кодирования для
распределения вероятностей P p1 . . . pn 1 0 и pj q q ,
причём p1 . . . pj 1 pj 1 . . . pn 1 q q 0, то кодирование со схемой
 n a1 1, . . . , aj 1 j 1, aj 1 j 1, . . . ,
an 1 n 1, aj j0, an j1 
является оптимальным префиксным кодированием для распределения вероятностей
Pn p1, . . . , pj 1, pj 1, . . . , pn 1, q , q .
Доказательство. Заметим следующее.
 1 Если n 1 было префиксным, то n тоже будет префиксным по построению.
 2 Цена кодирования для схемы n больше цены кодирования для схемы n 1 на величину pj: l n(Pn) p1l1 p2l2 . . . pj 1lj 1 pj 1lj 1 . . . pn 1ln 1 
 q (lj 1) q (lj 1) p1l1 . . . pn 1ln 1 lj(q q ) (q q ) 
 p1l1 . . . pn 1ln 1 ljpj pj l n 1(Pn 1) pj.

[Страница 1085]
6.3.4. Оптимальное кодирование ()
Доказательство. (Продолжение)
 3 Пусть некоторая схема 
n : ai i n
i 1 оптимальна для Pn. Тогда по лемме 2 два
кода максимальной длины различаются в последнем разряде:

n a1 
1, . . . , an 2 
n 2, an 1 0, an 1 . Положим l : и рассмотрим
схему 
n 1 : a1 
1, . . . , aj , . . . , an 2 
n 2 , где j определено так, чтобы
pj 1 q q pj 1. Цена кодирования для схемы 
n больше цены кодирования для
схемы 
n 1 также на величину pj:
l n(Pn) l1p1 . . . ln 2pn 2 (l 1)q (l 1)q 
 l1p1 . . . ln 2pn 2 l (q q ) (q q ) l 
n 1(Pn 1) pj.
 4 Схема 
n префиксная, значит, схема 
n 1 тоже префиксная.
 5 Схема n 1 оптимальна, значит, l 
n 1(Pn 1) l n 1(Pn 1).
 6 Имеем l n(Pn) l n 1(Pn 1) pj l 
n 1(Pn 1) pj l n(Pn). Но схема 
n
оптимальна, значит, схема n также оптимальна.

[Страница 1086]
6.3.5. Алгоритм Хаффмена ()
Рекурсивный алгоритм Хаффмена строит схему оптимального префиксного алфавитного
кодирования для заданного распределения вероятностей появления букв.
Вход: n 1 количество букв, P : array 1..n of real глобальный массив вероятностей
букв, упорядоченный по невозрастанию.
Выход: C : array 1..n, 1..L of 0..1 глобальный массив элементарных кодов,
 : array 1..n of 1..L глобальный массив длин элементарных кодов
if n 2 then
C 1, 1 : 0; 1 : 1 первый элемент
C 2, 1 : 1; 2 : 1 второй элемент
else
q : P n 1 P n сумма двух последних вероятностей
j : Up(n, q) поиск места и вставка суммы
Huffman(n 1) рекурсивный вызов
Down(n, j) достраивание кодов
end if

[Страница 1087]
6.3.5. Алгоритм Хаффмена ()
Функция Up находит в массиве P место, в котором должно находиться число q (см. предыдущую теорему), и вставляет это число, сдвигая вниз остальные элементы.
Вход: n длина обрабатываемой части массива P, q вставляемая сумма.
Выход: измененный массив P.
j : 1 место вставляемого элемента
for i from n 1 downto 2 do
if P i 1 q then
P i : P i 1 сдвиг элемента массива
else
j : i определение места вставляемого элемента
exit for i всё сделано цикл не нужно продолжать
end if
end for
P j : q запись вставляемого элемента
return j

[Страница 1088]
6.3.5. Алгоритм Хаффмена ()
Процедура Down строит оптимальный код для n букв на основе построенного оптимального кода для n 1 буквы. Для этого код буквы с номером j временно исключается из
массива C путем сдвига вверх кодов букв с номерами, большими j, а затем в конец обрабатываемой части массива C добавляется пара кодов, полученных из кода буквы с номером j удлинением на 0 и 1 соответственно. Здесь C i, означает вырезку из массива,
то есть i-ю строку массива C.
Вход: n длина обрабатываемой части массива P, j номер «разделяемой» буквы.
Выход: оптимальные коды в первых n элементах массивов C и .
c : C j, , l : j запоминание кода буквы j и длины этого кода
for i from j to n 2 do
C i, : C i 1, сдвиг кода
 i : i 1 и его длины
end for
C n 1, : c; C n, : c копирование кода буквы j
C n 1, l 1 : 0; C n, l 1 : 1 наращивание кодов
 n 1 : l 1; n : l 1 и увеличение длин

[Страница 1089]
6.3.5. Алгоритм Хаффмена ()
Обоснование. Для пары букв при любом распределении вероятностей оптимальное кодирование очевидно: первой букве нужно назначить код 0, а второй 1. Именно это и
делается в первой части оператора if основной процедуры Huffman. Рекурсивная часть
алгоритма в точности следует доказательству теоремы предыдущего подраздела. С помощью функции Up в исходном упорядоченном массиве P отбрасываются две последние (наименьшие) вероятности, и их сумма вставляется в массив P так, чтобы массив (на
единицу меньшей длины) остался упорядоченным. Заметим, что при этом место вставки сохраняется в локальной переменной j. Так происходит до тех пор, пока не останется
массив из двух элементов, для которого оптимальный код известен. После этого в обратном порядке строятся оптимальные коды для трёх, четырёх и т. д. элементов. Заметим,
что при этом массив вероятностей P уже не нужен нужна только последовательность
номеров кодов, которые должны быть изъяты из массива кодов и продублированы в конце с добавлением разряда. А эта последовательность хранится в экземплярах локальной
переменной j, соответствующих рекурсивным вызовам процедуры Huffman.

[Страница 1090]
6.3.5. Алгоритм Хаффмена ()
Пример. Построение оптимального кода Хаффмена для n 8. В левой части таблицы
показано изменение массива P, а в правой части массива C. Позиция, соответствующая текущему значению переменной j, подчеркнута. Красным выделено добавление 0 к
j-ому коду с предыдущего шага, синим выделено добавление 1 к этому коду..
pi
C
li lipi
0, 36 0, 36 0, 36 0, 36 0, 36 0, 39 0, 61
0 1 00 00 00 00 00
2 0,72
0, 13 0, 13 0, 18 0, 21 0, 25 0, 36 0, 39
1 00 01 10 11 010 010
3 0,39
0, 12 0, 12 0, 13 0, 18 0, 21 0, 25
01 10 11 010 011 011
3 0,36
0, 11 0, 11 0, 12 0, 13 0, 18
11 010 011 100 100
3 0,33
0, 10 0, 10 0, 11 0, 12
011 100 101 101
3 0,30
0, 09 0, 09 0, 10
101 110 110
3 0,27
0, 08 0, 09
111 1110 4 0,32
0, 01
1111 4 0,04
2,73
Цена кодирования составляет 2, 73, что несколько лучше, чем в кодировании, полученном
алгоритмом Фано.

[Страница 1091]
6.4. Помехоустойчивое кодирование ()
Надёжность электронных устройств по мере их совершенствования всё время возрастает, но тем не менее в их работе возможны как систематические, так и случайные ошибки. Сигнал в канале связи может быть искажён помехой, поверхность магнитного носителя может быть повреждена, в разъёме может быть потерян контакт и т. п. Ошибки аппаратуры ведут к искажению или потере передаваемых или хранимых данных. При определённых условиях, некоторые из которых рассматриваются в этом разделе, можно применять методы кодирования, позволяющие правильно декодировать исходное сообщение, несмотря на ошибки в данных кода. В качестве исследуемой модели достаточно рассмотреть канал связи с помехами, потому что к этому случаю легко сводятся остальные.
Например, запись на диск можно рассматривать как передачу данных в канал, а чтение
с диска как приём данных из канала.

Название параграфа
Ключевые термины и обозначения
6.4.1.
Кодирование
с
исправлением ошибок
Помехоустойчивое
кодирование;
характеристика
ошибок; обнаружение и исправление ошибок; бит
чётности

[Страница 1092]
6.4. Помехоустойчивое кодирование ()

Название параграфа
Ключевые термины и обозначения
6.4.2.

Возможность исправления всех ошибок
Двоичный симметричный канал; пропускная способность канала; достоверность декодирования; сжатие
с потерями; теория информации
6.4.3.
Расстояния
Левенштейна и Хэмминга
Метрика; аксиомы метрики: тождества, симметрии,
неравенство треугольника; евклидово расстояние;
шар; дистанция редактирования; окрестность
6.4.4.
Кодовое
расстояние
схемы
6.4.5.
Мощность кодирования
Безызбыточное кодирование; контрольный разряд
6.4.6.
Виды кодирования
Порождающая матрица кода; проверочная матрица
6.4.7.
Систематическая
форма кодовых сообщений
Систематическое
кодирование;
информационный
разряд
6.4.8.
Коды Хэмминга
Битовая шкала ошибок; синдром
6.4.9.
Исправление
одного
замещения

[Страница 1093]
6.4.1. Кодирование с исправлением ошибок ()
Пусть имеется канал связи, содержащий источник помех. Помехи проявляются в том,
что принятое сообщение может отличаться от переданного, то есть имеется отношение
C K K , K, K B , где K множество переданных, а K соответствующее
множество принятых по каналу сообщений. Используя запись s C(s), s K, s K 
подразумеваем, что разные «вызовы» отношения C с одним и тем же аргументом могут
возвращать различные результаты. Кодирование F : A B (вместе с декодированием F 1 : B A ), обладающее тем свойством, что
S
F
 K
C
 K F 1
 S, s S A F 1(C(F(s))) s

,
называется помехоустойчивым, или самокорректирующимся, или кодированием с исправлением ошибок. Без ограничения общности можно считать, что A B E2 0, 1 .
Кроме того, естественно предположить, что содержательное кодирование (вычисление F
и F 1) выполняется на устройстве, свободном от помех, то есть F и F 1 являются функциями в обычном смысле.
Замечание. Функция F 1 является декодированием для кодирования F, но она не является обратной функцией для функции F в смысле определений пп. 1.4.4, 1.6.3.

[Страница 1094]
6.4.1. Кодирование с исправлением ошибок ()
Вообще говоря, ошибки в канале могут быть следующих типов:
 0 7 1, 1 7 0 ошибка типа замещения разряда;
 0 7 , 1 7 ошибка типа выпадения разряда;
 7 1, 7 0 ошибка типа вставки разряда.
Если про источник помех C ничего не известно, то функции F и F 1 не могут быть определены, за исключением тривиального случая S .
Пример. Если канал физически разорвать, то все разряды выпадут, и никакое декодирование невозможно.
Таким образом, для решения поставленной задачи необходимо иметь описание возможных ошибок (проявлений помех). Вообще говоря, помехи могут иметь различные характеристики в зависимости от физической природы канала:
 ошибки могут зависеть от самого передаваемого сообщения;
 ошибки могут случайно возникать с некоторой вероятностью;
 ошибки могут определяться физическим устройством канала.

[Страница 1095]
6.4.1. Кодирование с исправлением ошибок ()
Здесь рассматривается простейшая математическая модель канала, практически не зависящая от его физической природы. Предполагается, что:
 сообщения передаются блоками определённой длины n, причём ошибки в различных блоках независимы;
 значения разрядов 0 и 1 равноправны: если возможна ошибка 0 7 1, то возможна
и ошибка 1 7 0;
 для каждого типа ошибок известна верхняя граница количества ошибок в блоке длины n.
Общая характеристика ошибок канала (то есть их количество и типы) обозначается
 1, 2, 3 , где 1, 2, 3 верхние оценки количества ошибок замещения, выпадения, вставки разряда, соответственно.
Пример. Допустим, что имеется канал с характеристикой 1, 0, 0 , то есть в канале
возможно не более одной ошибки типа замещения разряда при передаче блока длины n.
Кодирование: F(a) : aaa (то есть каждый разряд в сообщении утраивается) и декодирование F 1(abc) : a b c 1 (то есть разряд восстанавливается методом «голосования») кажется помехоустойчивым для данного канала.

[Страница 1096]
6.4.1. Кодирование с исправлением ошибок ()
Пример. (Продолжение) Однако метод голосования очень расточителен (потребуется передать три блока вместо одного) и не вполне надёжен если длина блока n не кратна
трём, то граница блоков пройдёт по коду одного разряда, и если ошибка произойдёт в
последнем разряде первого блока и в соседнем первом разряде второго блока, то восстановление пройдёт неверно. Так при n 2, F(00) 000000, при отправке сообщений
блоками 00, 00 и 00, могут произойти ошибки в каждом блоке, так что мы получим 01, 10
и 01, очевидно, что декодирование F 1(011001) 10 будет неверным.
Таким образом, при построении помехоустойчивого кодирования необходимо найти баланс между надёжностью и эффективностью.
Отступление. Следует различать обнаружение ошибок и исправление ошибок. Например, ранее
при передаче данных широко использовался бит чётности, то есть дополнительный разряд, который добавлялся к каждому блоку так, чтобы общее количество разрядов, имеющих значение 1,
было чётным (или нечётным). Очевидно, что этот простой метод позволяет обнаружить одиночную ошибку типа замещения, но не позволяет её исправить. В настоящее время бит чётности применяется реже, поскольку имеет невысокую помехоустойчивость: если в одном блоке произойдут
две ошибки типа замещения, то они не будут обнаружены.

[Страница 1097]
6.4.2. Возможность исправления всех ошибок ()
Рассмотрим некоторое кодирование F : A B , A B 0, 1 и канал C с характеристикой . Пусть E 
F(s) множество слов, которые могут быть получены из сообщения
s S в результате кодирования F и всех возможных комбинаций допустимых в канале
ошибок типа . Возможность исправления ошибок определяется свойствами семейства
множеств E 
F(s).
Замечание. Иногда множество E 
F(s) называют окрестностью ошибок, и поэтому для
обозначения традиционно используют букву E от английского Error (ошибка).
Пример. Пусть S 00, 11 , кодирование F добавляет к сообщению третий разряд (бит
чётности), а 1, 0, 0 для блоков длины 3. Тогда F(00) 000 и E 
F(00) 000, 001,
010, 100 , F(11) 110 и E 
F(11) 110, 111, 100, 010 . Имеем E 
F(00) E 
F(11) 
 100, 010 , и если из канала получен один из кодов 100 или 010, то однозначно определить исходное сообщение невозможно.
Если же в качестве третьего разряда при кодировании взять конъюнкцию, то F(00) 000
и E 
F(00) 000, 001, 010, 100 , F(11) 111 и E 
F(11) 111, 110, 101, 011 . При этом
E 
F(00) E 
F(11) и исходное сообщение определяется однозначно.

[Страница 1098]
6.4.2. Возможность исправления всех ошибок ()
Замечание. Множество сообщений S является существенным фактором. Например, если
в условиях предыдущего примера множество сообщений S 00, 01 , то, как нетрудно
проверить, никакое добавление третьего разряда не является помехоустойчивым кодированием.
Теорема. Чтобы существовало помехоустойчивое кодирование F с исправлением всех
ошибок типа , необходимо и достаточно, чтобы s1, s2 S
 E 
F(s1) E 
F(s2) 

.
Доказательство.
 Если кодирование помехоустойчивое, то E 
F(s1) E 
F(s2) , иначе F 1 невозможно было бы определить как функцию.
 Из условия s1, s2 S
 E 
F(s1) E 
F(s2) 

по теореме п. 1.7.1 следует, что
существует разбиение B Bs s S множества 0, 1 , причём s S
 E 
F(s) Bs

.
По разбиению B требуемая функция F 1 : 0, 1 S строится следующим образом:
if s Bs then F 1(s ) : s end if.

[Страница 1099]
6.4.2. Возможность исправления всех ошибок ()
Таким образом, сама возможность исправления ошибок зависит от трёх факторов: множества сообщений, применяемого кодирования и характеристики канала. Как правило,
множество сообщений и характеристика канала считаются заданными, и задача состоит
в том, чтобы подобрать по возможности эффективное помехоустойчивое кодирование.
Однако в некоторых практических случаях исправление всех ошибок невозможно.
Пример. Рассмотрим канал, в котором в любом передаваемом разряде может происходить ошибка типа замещения с вероятностью p, причём замещения различных разрядов
статистически независимы. Такой канал называется двоичным симметричным (п. 6.1.4).
В этом случае любое слово может быть преобразовано в любое другое слово той же длины замещениями разрядов. Таким образом, исправить все ошибки в двоичном симметричном канале невозможно даже при сколь угодно малом p 0.
Таким образом, в случае использования моделей со случайными ошибками, в которых
количество ошибок неограничено, построить «абсолютно» помехоустойчивое кодирование невозможно. Возможно лишь попытаться исправить ошибки с некоторой вероятностью успеха, но без полной гарантии. Поэтому далее рассматриваются модели, в которых
количество ошибок ограничено.

[Страница 1100]
6.4.2. Возможность исправления всех ошибок ()
Отступление. Для различных моделей со случайными ошибками (в том числе для двоичного симметричного канала) средствами теории вероятностей рассматривается и решаются, в частности,
такие задачи, как:
 определение максимального количества информации, которая может быть передана через
канал при наличии помех (пропускная способность канала, п. 6.1.5);
 определение математического ожидания вероятности исправления ошибок в канале (достоверность декодирования);
 определение минимального количества информации, которую необходимо передать через
канал с сохранением возможности последующего использования данных (сжатие с потерями).
Рассмотрим возможность исправления всех ошибок с практической точки зрения. Пусть
в канале возможны только ошибки замещения разрядов (выпадение и вставка разрядов исключены), сообщения передаются блоками длины n и в каждом разряде возможна ошибка с вероятностью p. Это допущение соответствует устройству шины передачи
данных в современном компьютере.

[Страница 1101]
6.4.2. Возможность исправления всех ошибок ()
При указанных предположениях вероятность того, что произойдёт ровно k ошибок равна v pk(1 p)n k. Рассмотрим численное значение этой величины при некоторых типичных значениях величин n, k и p.
n
k
p
v
n
k
p
v

10 03
9, 695 10 04

10 03
9, 389 10 04

10 06
1, 000 10 06

10 06
9, 999 10 07

10 03
9, 704 10 07

10 03
9, 399 10 07

10 03
9, 714 10 10

10 03
9, 408 10 10

10 06
1, 000 10 12

10 06
9, 999 10 13

10 06
1, 000 10 18

10 06
9, 999 10 19
Таким образом, возможностью одновременного возникновения ошибок большой кратности можно пренебречь, и достаточно рассматривать только каналы с ограниченной характеристикой n, для которых задача исправления всех ошибок оказывается разрешимой.

[Страница 1102]
6.4.2. Возможность исправления всех ошибок ()
По определению s S A , E 
F(s) B . Пусть E s, s обозначает кратчайшую последовательность ошибок типа , которая позволяет получить из слова s слово s . Заметим,
что таких кратчайших последовательностей может быть несколько. Количество ошибок в
кратчайшей последовательности E s, s обозначим E s, s .
Пример. Пусть 2, 1, 1 для слов длины 2. Тогда E 01, 10 2, причём существует
несколько различных кратчайших последовательностей ошибок, в частности:

07 1
 11
17 0
 10; 01
07 
 1
 7 0
 10; 01
 7 0
 010
07 
 10.
Замечание. Если характеристика канала подразумевается, то индекс не указывается.
Окончательно приходим к следующему определению. F является кодированием с исправлением k ошибок типа , если существует декодирование F 1 такое, что
 s S
 s E 
F(s)
 E F(s), s k F 1(s ) s

.
Кодирование с исправлением всех ошибок существует не всегда, а только при определённых соотношениях между величинами n, k и .

[Страница 1103]
6.4.3. Расстояния Левенштейна и Хэмминга ()
Неотрицательная функция d(x, y): M M R 0 называется расстоянием (или метрикой) на множестве M, если выполнены три условия, которые называются аксиомами метрики.
1. Аксиома тождества: d(x, y) 0 x y.
2. Аксиома симметрии: d(x, y) d(y, x).
3. Неравенство треугольника: d(x, y) d(x, z) d(y, z).
Пример. Функция
p
(x1 x2)2 (y1 y2)2 (z1 z2)2 является метрикой и называется евклидовым расстоянием между точками (x1, y1, z1) и (x2, y2, z2) в трёхмерном пространстве R3.
Множество y d(x, y) p называется шаром, или метрической окрестностью, с центром в x и радиусом p.
Ошибки замещения, выпадения и вставки символов можно рассматривать как операции
с двоичными словами. Применяя эти операции, возможно одно слово 0, 1 преобразовать в другое слово 0, 1 .
Пример. 01
07 1
 11
17 0
 10; 01
07 
 1
 7 0
 10; 01
 7 0
 010
07 
 10.

[Страница 1104]
6.4.3. Расстояния Левенштейна и Хэмминга ()
Минимальное число операций, переводящее слово в слово называется расстоянием
Левенштейна и обозначается L( , ).
Пример. L(01, 10) 2.
Лемма. Расстояние Левенштейна L является метрикой.
Доказательство.
 1 L( , ) 0 , поскольку преобразование отсутствует тогда и только тогда,
когда слова совпадают.
 2 L( , ) L( , ), поскольку ошибки симметричны и, значит, преобразования слов
обратимы.
 3 L( , ) L( , ) L( , ), поскольку конкатенация последовательностей преобразования 7 и 7 является некоторой последовательностью, преобразующей 
в , а L( , ) является длиной кратчайшей из таких последовательностей.
Замечание. Расстояние Левенштейна нетрудно определить для слов в произвольном алфавите, а не только в алфавите 0, 1 . В таком случае это расстояние часто называют дистанцией редактирования.

[Страница 1105]
6.4.3. Расстояния Левенштейна и Хэмминга ()
Отступление. На операции редактирования могут быть наложены различные ограничения. При
этом, если преобразования слов остаются обратимыми, а конкатенация преобразований является преобразованием, то расстояние Левенштейна остаётся метрикой. Например, в популярной
интеллектуальной игре требуется преобразовать одно слово в другое, заменяя по одной букве. В
этой игре 3 L(коза, волк) 5, поскольку
коза7 поза7 пола7 полк7 волк.
Пусть некоторый канал имеет характеристику 1, 2, 3 . Пусть E ( ) множество
слов, которые могут быть получены из слова в результате всех возможных комбинаций
допустимых в канале ошибок типа . Поскольку рассматриваются симметричные ошибки,
ясно что E ( ) E ( ).

[Страница 1106]
6.4.3. Расстояния Левенштейна и Хэмминга ()
Положим H ( , ) : if E ( ) then L( , ) else end if.
Функция H называется расстоянием Хэмминга. Расстояние Хэмминга является метрикой
по тем же причинам, что и расстояние Левенштейна, а потому множество E ( ) уместно
называть -окрестностью слова .
Пример. Расстояние Хэмминга в En
2 . Пусть n, 0, 0 , то есть допускаются только ошибки типа замещения разрядов. Рассмотрим слова a1 . . . an и b1 . . . bn. Тогда
H ( , )
Def

n
X
i 1
(ai bi).
То есть расстоянием Хэмминга между битовыми шкалами одной длины является число несовпадающих разрядов. Именно этот частный случай часто называют расстоянием Хэмминга в En
2 и обозначают Hn.
Замечание. В последней формуле, так же как и в других местах этой книги, используется
неявное приведение false 7 0, true 7 1.

[Страница 1107]
6.4.4. Кодовое расстояние схемы ()
Рассмотрим применение введённых понятий к простейшему случаю алфавитного кодирования. Пусть ai i n
i 1 схема алфавитного кодирования, а d некоторая
метрика на B . Тогда минимальное расстояние между элементарными кодами
d( )
Def

min
1 i j n d( i, j)
называется кодовым расстоянием схемы в метрике d.
Теорема. Алфавитное кодирование со схемой ai i n
i 1 и с кодовым расстоянием
Хэмминга H( ) 
min
 , V H ( , ) является кодированием с исправлением h ошибок
типа тогда и только тогда, когда H( ) 2h.
Доказательство. Если можно исправить ошибки в каждом из кодовых слов, то можно исправить ошибки и во всем сообщении. Поэтому достаточно рассматривать только кодовые слова. Заметим, что множество E ( ) это шар радиуса h с центром в . Таким образом, E ( i) E ( j) H( ) 2h.
По теореме п. 6.4.2 условие E ( i) E ( j) равносильно существованию декодирования.

[Страница 1108]
6.4.4. Кодовое расстояние схемы ()
Другими словами, исправление ошибок типа возможно тогда и только тогда, когда кодовые слова схемы не лежат в -окрестностях друг друга.
Следствие. Рассмотрим схему равномерного кодирования ai i n
i 1,
где i ( i m), m log(n 1) 1. Такая схема может исправлять h ошибок типа
замещения в m разрядах, если, и только если
min
1 i j n
 m
P
k 1
 i k j k 

 2h, то есть
если, и только если любые два кодовых слова различаются не менее чем в 2h разрядах.
Доказательство. Кодовое расстояние схемы равномерного кодирования является расстоянием Хэмминга.
Замечание. Отсюда получается, что для блоков малой длины n 1, n 2 исправление
ошибок вообще невозможно, и содержательное кодирование с исправлением ошибок
возможно только для блоков длины n 3 и более.

[Страница 1109]
6.4.4. Кодовое расстояние схемы ()
Пример. На рисунке представлен гиперкуб для пространства E3
2 и две 1-окрестности точек 101 и 010
(то есть два шара радиуса 1 с центрами в точках 101
и 010). Очевидно, что можно взять два любых инверсных кода, и шары с центрами в этих кодах не
пересекаются, но все другие шары радиуса 1 с центрами в других точках пересекаются с обоими выделенными шарами. Из этого наблюдения и теоремы следует, что трёхразрядный код может исправлять одну ошибку типа замещения для алфавитного кодирования только двухбуквенного алфавита.

[Страница 1110]
6.4.5. Мощность кодирования ()
Мощностью кодирования называется мощность множества сообщений S, которые удаётся закодировать с выполнением заданных условий. Чем мощнее кодирование, тем больше различных сообщений возможно закодировать с его помощью.
Из теоремы п. 6.4.2 следует, что помехоустойчивое кодирование максимальной мощности достигается в том случае, когда разбиение множества принятых сообщений имеет
максимальную мощность.
Пример. Помехоустойчивое кодирование с исправлением не более одной ошибки типа
замещения в блоке длины 3 имеет мощность не более 2.
Рассмотрим случай канала, в котором возможно не более h ошибок замещения разрядов в блоках длины n. Какова максимальная возможная мощность помехоустойчивого
кодирования? В рассматриваемом случае в метрическом пространстве En
2 с расстоянием Хэмминга Hn множество возможных ошибок в сообщении s определяется как шар
радиуса h с центром в коде сообщения F(s):
E h,0,0 
F
(s) V n(F(s), h),
где V n(x, h)
Def
 y En
2 Hn(x, y) h .

[Страница 1111]
6.4.5. Мощность кодирования ()
Лемма. x En

 h 0

 V n(x, h) 
hP
i 0
C(n, i)

.
Доказательство. V n(x, h) y En
2 Hn(x, y) h 
hS
i 0
 y En
2 Hn(x, y) i ,
 y En
2 Hn(x, y) i C(n, i).
Замечание. Доказанную лемму можно обобщить для любого дискретного метрического пространства, в частности, пространства слов над любым алфавитом с расстоянием
Левенштейна.
Теорема. Мощность помехустойчивого кодирования для канала, в котором возможно не
более h ошибок замещения разрядов в блоках длины n, не превосходит числа шаров, которые можно уложить в пространстве En
2 без пересечений: S 
2n
hP
i 0
C(n, i)
.
Доказательство. Для каждого сообщения множество возможных ошибок является шаром
радиуса h, для помехустойчивости шары не должны пересекаться, а всего в пространстве
2n точек.

[Страница 1112]
6.4.5. Мощность кодирования ()
Пример. В следующей таблице показаны верхние оценки для мощности помехоустойчивого кодирования в зависимости от h и n.
h n

Замечание. Случай h 0 соответствует максимальной мощности кодирования при отсутствии ограничений. Такое кодирование называется безызбыточным.
Специфические особенности множества сообщений S можно использовать при построении кодирования, однако это требует специальных ухищрений и не является универсальным решением. Для практики наиболее важен случай S Em
2 , S 2m, то есть сообщением может быть любое слово длины m.
Следствие. Если S Em
2 и существует помехоустойчивое кодирование для канала, в котором возможно не более одной ошибки замещения в блоке длины n, то 2m 2n (n 1).
Доказательство. По формуле теоремы C(n, 0) C(n, 1) 1 n.

[Страница 1113]
6.4.5. Мощность кодирования ()
Помехоустойчивое кодирование не может быть безызбыточным. Обозначим k : n m 
минимальное количество контрольных разрядов, то есть избыточных разрядов, необходимых для помехоустойчивости.
Пример. В следующей таблице показано соотношение для m, n и k при h 1. Здесь
n : 2n (n 1) . Для n 1, 2 помехоустойчивого кодирования не существует.
n

n 

2m

m

k

Можно заметить, например, что 7-разрядные блоки передают столько же информации и
с такой же надёжностью, что и 8-разрядные, аналогичная ситуация для 15-разрядных и
16-разрядных кодов и т. д. Доля контрольных разрядов, необходимых для существования помехоустойчивого кодирования, начиная с n 6 не превышает половины всех разрядов блока и с ростом n постепенно уменьшается. В частности, при n 27..57 имеем
k 6, а при n 64 имеем k 7.

[Страница 1114]
6.4.6. Виды кодирования ()
Предложено множество разнообразных способов помехоустойчивого кодирования. Все
эти способы подчиняются выведенным количественным ограничениям, но отличаются используемым математическим аппаратом, удобством применения, наглядностью и другими качественными характеристиками.
Пример. Пусть m 2, h 1. Тогда минимально n 5, k 3. Можно подобрать подходящие четыре пятиразрядных кода так, чтобы их 1-окрестности в метрике Хэмминга
не пересекались. В частности, с помощью карты Карно (п. 3.5.5), как показано на рисунке. Выбранные коды (центры шаров) выделены полужирным начертанием и подчёркнуты, сами шары выделены различной штриховкой.

[Страница 1115]
6.4.6. Виды кодирования ()
Пример. (Продолжение) Затем можно произвольно назначить коды сообщениям:
00 7 00001, 01 7 01010, 11 7 11111, 10 7 10100. Декодирование можно реализовать
с помощью дерева решений (п. 3.5.8), как показано на рисунке.
Варианты с пометкой «err» означают появление ошибки, при которой произошло более
одного замещения разряда. Такую ошибку данное кодирование исправить не может, но
может обнаружить.
Замечание. Выбор системы непересекающихся шаров в En
2 , назначения кодов словам из
Em является произвольным. Если сохранить этот выбор в тайне, то кодирование, наряду
с помехоустойчивостью, станет обладать и свойствами тайнописи.

[Страница 1116]
6.4.6. Виды кодирования ()
Среди пестроты методов помехоустойчивого кодирования своей простотой и ясностью
выделяется группа методов, основанных на применении математического аппарата и
обозначений линейной алгебры.
Напомним, что двоичная арифметика E2; 2, является полем (п. 2.3.3) относительно сложения по модулю 2 и конъюнкции, множество битовых шкал En
2 образует абелеву группу (п. 2.2.6) относительно операции поразрядного логического сложения шкал, и,
как нетрудно проверить, множество битовых шкал En
2 образует векторное пространство
(п. 2.5.1) над двоичной арифметикой.
Замечание. В контексте этого раздела знак означает сложение по модулю 2, а знак
умножения опускается, что позволяет использовать обычные обозначения линейной алгебры, имея в виду, что все векторы и матрицы булевы, и операции выполняются по
правилам, изложенным в п. 1.4.9. Размеры матриц и векторов, если нужно, указываются
в нижнем индексе.
Введём обозначения: 0m означает вектор из m нулей, 0m n означает матрицу размера
m n из нулей, а Im означает единичную матрицу размера m m.

[Страница 1117]
6.4.6. Виды кодирования ()
Рассмотрим простейший случай кодирования, когда исходными сообщениями являются
все слова длины m, а кодами являются блоки длины n, n m.
Пусть a1 . . . am Em
2 исходное сообщение, а b1 . . . bn En
2 кодовый блок.
Рассмотрим случай, когда каждый разряд можно представить в виде линейной функции от разрядов (см. п. 3.6.1). Тогда кодирование записывается следующим образом:
 j 1..n (bj Pm
i 1 aigi,j). Используя обозначения линейной алгебры, код можно
представить в виде произведения вектора и булевой матрицы Gm n, составленной из
коэффициентов gi,j, или G. Матрица G называется порождающей матрицей кода.
Пример. Рассмотрим сообщение 
 0

. Пусть матрица G 

 .
Тогда 
 0

 0

. Здесь m 3, k 2, n 5.

[Страница 1118]
6.4.6. Виды кодирования ()
Если G 1
n m (GG 1 Im), то G 1 ( G)G 1 (GG 1) Im , и декодирование выполняется умножением кода на матрицу G 1.
Теорема. Если существует обратимая матрица Hk n, такая что GHT 0m k,
то G HT 0k.
Доказательство. G HT GHT 0m k 0k.
Матрица H называется проверочной, поскольку с помощью равенства HT 0k позволяет проверить, является ли принятый через канал код действительно кодом некоторого сообщения при кодировании G.
Пример. Матрица H 
 0

является проверочной для матрицы G предыдущего примера: GHT 

 .

[Страница 1119]
6.4.7. Систематическая форма кодовых сообщений ()
Известен очень простой способ определения матриц G, G 1 и H, который из-за своей формы называется систематическим кодированием. При систематическом кодировании блок из n разрядов состоит из m информационных разрядов, за которыми следуют
k n m проверочных (или контрольных) разрядов, причём информационные разряды копируются в код без изменения, а проверочные разряды вычисляются как линейные функции от информационных разрядов. В этих соглашениях порождающая матрица
имеет вид G Im Pm k , где Im единичная матрица, формирующая информационные разряды, а Pm k матрица, определяющая проверочную часть.
Отступление. В терминах линейной алгебры, если строки порождающей матрицы G линейно
независимы, то коды различных сообщений образуют линейное подпространство векторного пространства En
2 . В этом случае проверочная матрица H задаёт ортогональное дополнение векторного пространства, заданного матрицей G. Все положения распространяются на случай векторных пространств над любым конечным полем, а не только E2. Использование понятий линейной
алгебры (в том числе понятий, выходящих за рамки изложенных в главе 2) позволяет сделать описание кодирования лаконичным и общим, но не меняет алгоритмической сути дела.

[Страница 1120]
6.4.7. Систематическая форма кодовых сообщений ()
Теорема. Если G Im Pm k , то:
1) G 1
n m : Im 0m k T и при этом GG 1 Im;
2) Hk n : 

P T
k m Ik

и при этом GHT 0m k.
Доказательство.
 1 Положим Cm m : GG 1. Имеем Gi,l if i l then 1 else 0 end if или, короче,
Gi,l (i l) при 1 i, l m, и также G 1
l,j (l j). Тогда Ci,j 
nP
l 1
Gi,lG 1
l,j (i j),
то есть C Im.
 2 Положим Cm k : GHT. Имеем Gi,l (i l) при 1 i, l m, HT
l,j (l m j)
при m 1 l m k, 1 j k, а также Gi,l Pi,l m при l m и HT
l,j Pl,j при
1 l m. Тогда Ci,j 
nP
l 1
Gi,lHT
l,j 
m
P
l 1
Gi,lHT
l,j 
nP
l m 1
Gi,lHT
l,j Pi,j Pi,j 0.
Замечание. Напомним, что матрицы булевы, и в операциях с матрицами знак означает
сложение по модулю 2.

[Страница 1121]
6.4.7. Систематическая форма кодовых сообщений ()
Систематическая форма кодовых сообщений позволяет удобно кодировать и декодировать сообщения, и позволяет обнаруживать некоторые ошибки, но не гарантирует исправления ошибок.
Пример. В условиях предыдущих примеров G 

 , H 
 0

.
Пусть 
 0

. Тогда G 
 0

. Пусть теперь произошла ошибка в третьем разряде и из канала принято слово 
 0

. Тогда G 1 
 0

и сообщение декодировано неверно, но HT 
 0

 1

и ошибка обнаружена.
Замечание. По теореме п. 6.4.5 кодирование с параметрами m 3, k 2, n 5, не
может быть помехустойчивым. Если m 3, то необходимо k 3.

[Страница 1122]
6.4.8. Коды Хэмминга ()
При помехоустойчивом кодировании основная задача состоит в том, чтобы определить,
какую дополнительную информацию надо передать, чтобы её объём был минимальным,
а декодирование по возможности несложным.
Видимо, наиболее известным систематическим самокорректирующимся кодом в настоящее время является код Хэмминга.
Введём обозначения. Пусть Em
2 исходный блок, En
2 кодовый блок, полученный с помощью порождающей матрицы Gm n, для которой известна проверочная матрица Hk n, такая, что GHT 0m k. Пусть En
2 блок с возможной ошибкой, полученный через канал, а En
2 битовая шкала ошибок, которая содержит 1 там, где
произошла ошибка, и 0 в остальных разрядах. Результат применения проверочной матрицы к блоку с ошибкой называется синдромом и обозначается : HT.
Теорема. Синдром зависит только от битовой шкалы ошибок: HT.
Доказательство. По определению , где означает поразрядное сложение
битовых шкал по модулю 2. Далее HT ( )HT HT HT HT,
поскольку HT 0.

[Страница 1123]
6.4.8. Коды Хэмминга ()
Отсюда вытекает метод кодирования и декодирования с исправлением одиночной ошибки замещения разряда в блоке длины n.
1. По формулам или таблицам п. 6.4.5 подобрать число m так, чтобы 2m 2n (n 1)
и положить k : n m.
2. Определить булевы матрицы: порождающую матрицу Gm n, строки которой линейно независимы; матрицу декодирования G 1
n m, такую что GG 1 Im; проверочную матрицу Hk n, такую что GHT 0m k. Все эти матрицы определяются неоднозначно.
3. Разбить исходное сообщение на блоки длины m.
4. Каждый блок длины m независимо умножить на порождающую матрицу, получая
блок : G длины n.
5. Блок передать через канал, получая блок b1 . . . bn, возможно содержащий
одну ошибку замещения.
6. Вычислить синдром : HT.
7. Если синдром 0k, то ошибок нет, а если 0k, то определить j
 номер
того столбца проверочной матрицы, который совпадает с синдромом, после чего
инвертировать j-й разряд: bj : 1 bj.
8. Декодировать блок : G 1.

[Страница 1124]
6.4.8. Коды Хэмминга ()
Теорема. В указанных обозначениях .
Доказательство. Если ошибок не случилось, и , то по свойству матриц G
и G 1. Пусть произошла ошибка в разряде j. Известно, что HT. Поскольку битовая
шкала содержит 1 в j-м разряде и 0 во всех остальных разрядах, синдром равен j-му
столбцу матрицы H. Инверсия j-го разряда устраняет ошибку в коде и позволяет произвести обычное декодирование.
Замечание. Шаги 1 и 2 выполняются только один раз, и их трудоёмкость некритична.
Прочие шаги выполняются для каждого блока, и скорость их выполнения важна. Особого
внимания заслуживают шаги 6 и 7, поскольку это «накладные расходы» ради помехоустойчивости на кодирование и декодирования.
Основная идея кода Хэмминга состоит в том, чтобы в проверочной матрице H использовать к качестве j-го столбца двоичную запись номера этого столбца. Тогда вычисление
синдрома сразу даёт номер разряда, в котором произошла ошибка. Если синдром равен
нулю, то ошибки нет. Соотношение между n и k таково, что k разрядов как раз достаточно для записи чисел в диапазоне 1..n.

[Страница 1125]
6.4.8. Коды Хэмминга ()
Пример. Пусть m 4, тогда k 3 и n 7. Матрица H 

является проверочной. Пусть 1100 и используется систематическое кодирование.
Тогда 1100b5b6b7. Соотношения для проверочных символов получаем из условия
 HT 0k, то есть i 1..k
 Pn
j 1 bjHj,i 0

. Имеем b5 b6 b7 0, 1 b6 b7 0,
1 b5 b7 0. Получаем b5 1, b6 1, b7 0. Значит 1100110. Пусть во время
прохождения через канал произошла ошибка в третьем символе: 1110110. Найдём
синдром в данном случае: 
 1

 . Имеем j 3,
в этом разряде как раз и произошла ошибка.

[Страница 1126]
6.4.9. Исправление одного замещения ()
Существуют другие способы линейного кодирования, отличные от систематических кодов, при которых проверочные разряды находятся на позициях, облегчающих кодирование. Рассмотрим в качестве примера случай одного замещения.
Определим последовательности натуральных чисел в соответствии с их представлениями
в двоичной системе счисления следующим образом:
V1 : 1, 3, 5, 7, 9, 11, . . . все числа, у которых разряд 1 равен 1;
V2 : 2, 3, 6, 7, 10, . . .
 все числа, у которых разряд 2 равен 1;
V3 : 4, 5, 6, 7, 12, . . .
 все числа, у которых разряд 3 равен 1,
и т. д. По определению последовательность Vk начинается с числа 2k 1. Также рассмотрим
последовательности V 
k, где V 
k получается из Vk отбрасыванием первого элемента. Эти
последовательности определены статически и могут быть вычислены заранее.
Пусть заданы числа n, m, причём 2m 2n (n 1) и k n m. Рассмотрим k разрядов
с номерами 20 1, 21 2, 22 4, ...2k 1 в слове b1 . . . bn. Эти разряды считаются контрольными. Остальные разряды, а их ровно m, считаются информационными. Поместим
в информационные разряды все разряды слова a1 . . . am как они есть.

[Страница 1127]
6.4.9. Исправление одного замещения ()
Контрольные разряды определим следующим образом:
b1 : b3 b5 b7 . . . , то есть сумма всех разрядов с номерами из V 
1;
b2 : b3 b6 b7 . . . , то есть сумма всех разрядов с номерами из V 
2;
b4 : b5 b6 b7 . . . , то есть сумма всех разрядов с номерами из V 
3;
и вообще, b2j 1 : P
i V 
j
bi, причём сложение выполняется по модулю 2. Пусть после прохождения через канал получен код c1 . . . cn и пусть I номер разряда, в котором, возможно, произошла ошибка замещения. Пусть это число имеет следующее двоичное представление: I il . . . i1. Определим число J jl . . . j1 следующим образом:
j1 : c1 c3 c5 c7 . . . , то есть сумма всех разрядов с номерами из V1;
j2 : c2 c3 c6 c7 . . . , то есть сумма всех разрядов с номерами из V2;
j3 : c4 c5 c6 c7 . . . , то есть сумма всех разрядов с номерами из V3;
и вообще, jp : P
q Vp
cq, где сложение выполняется по модулю 2.

[Страница 1128]
6.4.9. Исправление одного замещения ()
Теорема. В указанных обозначениях I J.
Доказательство. Эти числа равны, потому что поразрядно равны их двоичные представления. Действительно, пусть i1 0. Тогда I V1 и, значит,
j1 c1 c3 c5 . . . b1 b3 b5 . . . 0
по определению разряда b1. Пусть теперь i1 1. Тогда I V1 и, значит,
j1 c1 c3 c5 . . . b1 b3 b5 . . . bx . . . 1,
так как если в сумме по модулю 2 изменить ровно один разряд, то изменится и значение
всей суммы. Итак, i1 j1. Аналогично (используя последовательности V2 и т. д.) имеем
i2 j2 и т. д. Таким образом, I J.

[Страница 1129]
6.5. Сжатие и шифрование данных
В этом разделе обсуждаются способы кодирования, которые применяются в тех случаях,
когда на коды накладываются дополнительные требования, помимо однозначности декодирования и снижения цены кодирования.

Название параграфа
Ключевые термины и обозначения
6.5.1.
Сжатие текстов
Сжатие данных; коэффициент сжатия
6.5.2.
Предварительное
построение словаря
Слово; словарь; задача полнотекстового поиска
6.5.3.
Алгоритм
Лемпела-Зива
Адаптивное сжатие
6.5.4.
Криптография
Шифрование; ключ; надежность шифра
6.5.5.
Шифрование
с
помощью случайных чисел
Псевдослучайные числа; гамма шифра; симметричный шифр
6.5.6.
Криптостойкость
DES
6.5.7. 
Шифрование с открытым ключом
Открытый, закрытый ключ
6.5.8.
Цифровая подпись

[Страница 1130]
6.5.1. Сжатие текстов ()
Материал раздела 6.3 показывает, что при кодировании наблюдается некоторый баланс
между временем и памятью. Затратив дополнительные усилия при кодировании и декодировании, можно сэкономить память, и наоборот, если пренебречь оптимальным использованием памяти, можно существенно выиграть во времени кодирования и декодирования. Конечно, этот баланс имеет место только в определённых пределах, и нельзя сократить расход памяти до нуля или построить мгновенно работающие алгоритмы кодирования. Для алфавитного кодирования пределы возможного установлены в разделе 6.3.
Для достижения дальнейшего прогресса нужно рассмотреть неалфавитное кодирование.
Допустим, что имеется некоторое сообщение, которое закодировано каким-то общепринятым способом (для текстов это, например, код ASCII) и хранится в памяти компьютера. Заметим, что равномерное кодирование (в частности, ASCII) не является для текстов
оптимальным. Действительно, в текстах обычно используется существенно меньше, чем
256 символов (в зависимости от языка примерно 60 80 с учётом знаков препинания,
цифр, строчных и прописных букв). Кроме того, вероятности появления букв различны,
и для каждого естественного языка известны (с некоторой точностью) частоты появления
букв в тексте.

[Страница 1131]
6.5.1. Сжатие текстов ()
Таким образом, можно задаться некоторым набором букв и частотами их появления в
тексте и с помощью алгоритма Хаффмена построить оптимальное алфавитное кодирование текстов (для заданного алфавита и языка). Простые расчёты показывают, что такое
кодирование для распространенных естественных языков будет иметь цену кодирования несколько меньше 6, то есть даст выигрыш по сравнению с кодом ASCII на 25 или
несколько больше.
Замечание. Методы кодирования, позволяющие построить (без потери информации!) коды сообщений меньшей длины по сравнению с исходным сообщением, называются методами сжатия (или упаковки) данных. Качество сжатия определяется коэффициентом
сжатия, который обычно измеряется в процентах и показывает, на сколько процентов
кодированное сообщение короче исходного.
Известно, что практические программы сжатия (rar, zip и др.) имеют гораздо лучшие показатели, чем код Хаффмена: при сжатии текстовых файлов коэффициент сжатия достигает 70 и более. Это означает, что в таких программах используется не алфавитное кодирование.

[Страница 1132]
6.5.2. Предварительное построение словаря ()
Рассмотрим следующий способ кодирования.
1. Исходное сообщение по некоторому алгоритму разбивается на последовательности
букв, называемые словами (слово может иметь одно или несколько вхождений в
исходный текст сообщения).
2. Полученное множество слов считается буквами нового алфавита. Для этого алфавита строится разделимая схема алфавитного кодирования (равномерного кодирования или оптимального кодирования, если для каждого слова подсчитать число вхождений в текст). Полученная схема обычно называется словарем, так как она сопоставляет слову код.
3. Далее код сообщения строится как пара код словаря и последовательность кодов
слов из данного словаря.
4. При декодировании исходное сообщение восстанавливается путем замены кодов
слов на слова из словаря.

[Страница 1133]
6.5.2. Предварительное построение словаря ()
Пример. Допустим, что требуется кодировать тексты на русском языке. В качестве алгоритма деления на слова примем естественные правила языка: слова отделяются друг
от друга пробелами или знаками препинания. Можно принять допущение, что в каждом
конкретном тексте имеется не более 216 различных слов (обычно гораздо меньше). Таким
образом, каждому слову можно сопоставить номер целое число из двух байтов (равномерное кодирование). Поскольку в среднем слова русского языка состоят более чем
из двух букв, такое кодирование даёт существенное сжатие текста (около 75 для обычных текстов на русском языке). Если текст достаточно велик (сотни тысяч или миллионы
букв, то есть сотни и тысячи страниц), то дополнительные затраты на хранение словаря
оказываются сравнительно небольшими.
Замечание. Данный метод попутно позволяет решить задачу полнотекстового поиска,
то есть определить, содержится ли заданное слово (или слова) в данном тексте, причём
для этого не нужно просматривать весь текст (достаточно просмотреть только словарь).

[Страница 1134]
6.5.2. Предварительное построение словаря ()
Указанный метод можно усовершенствовать следующим образом. На шаге 2 следует применить алгоритм Хаффмена для построения оптимального кода, а на шаге 1 решить
экстремальную задачу разбиения текста на слова таким образом, чтобы среди всех возможных разбиений выбрать то, которое даёт наименьшую цену кодирования на шаге 2.
Такое кодирование будет «абсолютно» оптимальным. К сожалению, указанная экстремальная задача очень трудоёмка, поэтому на практике не используется время на предварительную обработку большого текста оказывается чрезмерно велико даже при использовании современных быстродействующих компьютеров.

[Страница 1135]
6.5.3. Алгоритм Лемпела Зива ()
На практике используется следующая идея, которая известна также как адаптивное сжатие. За один проход по тексту одновременно динамически строится словарь и кодируется текст. При этом нет необходимости хранить словарь: за счёт того, что при декодировании используется тот же самый алгоритм построения словаря, словарь динамически
восстанавливается.
Ниже приведена простейшая реализация этой идеи,
известная как алгоритм Лемпела Зива.
Вначале словарь D : array int of string содержит пустое слово , имеющее код 0. Далее в
тексте последовательно выделяются слова. Выделяемое слово это максимально длинное слово из уже имеющихся в словаре плюс ещё один символ. В сжатое представление
записываются найденный код слова и расширяющая буква, а словарь пополняется расширенной комбинацией.
Замечание. В алгоритмах этого раздела знак « », применённый к целым числам, означает сложение, а применённый к словам или символам конкатенацию.

[Страница 1136]
6.5.3. Алгоритм Лемпела Зива ()
Вход: исходный текст, заданный массивом кодов символов f : array 1..n of char.
Выход: сжатый текст, представленный последовательностью пар p, q , где p номер
слова в словаре, q код дополняющей буквы.
D 0 : ; d : 0 начальное состояние словаря
k : 1 номер текущей буквы в исходном тексте
while k n do
p : FD(k) p индекс найденного слова в словаре
l : Length(D p ) l длина найденного слова в словаре
if k l 1 n then
yield p, код найденного слова
else
yield p, f k l код найденного слова и ещё одна буква
d : d 1; D d : D p f k l пополнение словаря
k : k l 1 продвижение вперед по исходному тексту
end if
end while

[Страница 1137]
6.5.3. Алгоритм Лемпела Зива ()
Слово в словаре ищется с помощью несложной функции FD.
Вход: k номер символа в исходном тексте, начиная с которого нужно искать в тексте
слова из словаря.
Выход: p индекс самого длинного слова в словаре, совпадающего с символами
f k ..f k l . Если такого слова в словаре нет, то p 0.
l : 0; p : 0 начальное состояние
for i from 1 to d do
m : Length(D i ) длина слова в словаре
if k m 1 n then
 слово не выходит за пределы текста
if D i f k..k m 1 m l then
p : i; l : m нашли более подходящее слово
end if
end if
end for
return p

[Страница 1138]
6.5.3. Алгоритм Лемпела Зива ()
Распаковка осуществляется следующим алгоритмом.
Вход: сжатый текст, представленный массивом пар
g : array 1..m of record p : int; q : char end record,
где p номер слова в словаре, q код дополняющей буквы.
Выход: исходный текст, заданный последовательностью строк и символов.
D 0 : ; d : 0 начальное состояние словаря
for k from 1 to m do
p : g k .p p индекс слова в словаре
q : g k .q q дополнительная буква
yield D p q вывод слова и ещё одной буквы
d : d 1; D d : D p q пополнение словаря
end for

[Страница 1139]
6.5.3. Алгоритм Лемпела Зива ()
Пример. Упаковать по методу Лемпела Зива строку abcdecf abcdac.
Вход
a
b
c
d
e
cf
ab
cd
ac
Код p, q 
 0, a 
 0, b 
 0, c 
 0, d 
 0, e 
 3, f 
 0, 
 1, b 
 3, d 
 1, c 
Индекс d 0

Получили сжатый текст, представленный массивом пар:
 0, a , 0, b , 0, c , 0, d , 0, e , 3, f , 0, , 1, b , 3, d , 1, c .
Пример. Распаковать по методу Лемпела Зива
 0, a , 0, b , 0, c , 0, d , 0, e , 3, f , 0, , 1, b , 3, d , 1, c .
Код p, q 
 0, a 
 0, b 
 0, c 
 0, d 
 0, e 
 3, f 
 0, 
 1, b 
 3, d 
 1, c 
Словарь
a
b
c
d
e
cf
ab
cd
ac
Индекс d 0

Получили исходный текст abcdecf abcdac.

[Страница 1140]
6.5.3. Алгоритм Лемпела Зива ()
Замечание. В приведенных примерах текст из 14 символов оказался закодирован последовательностью из 10 пар кодов, то есть сжатия не произошло. Для эффективного адаптивного сжатия необходимо, чтобы длина сжимаемого текста намного превосходила количество букв в алфавите, чтобы гарантировать наличие в тексте многократно повторяющихся последовательностей букв.
На практике применяют различные усовершенствования этой схемы:
1. Словарь можно сразу инициализировать, например, кодами символов (то есть считать, что однобуквенные слова уже известны).
2. В текстах часто встречаются регулярные последовательности: пробелы, табуляции
в таблицах и т. п. Сопоставлять каждой подпоследовательности такой последовательности отдельное слово в словаре нерационально. В таких случаях лучше применить специальный приём, например, закодировать последовательность пробелов
парой k, s , где k количество пробелов, а s код пробела.
Замечание. В данном параграфе представлен алгоритм Лемпела Зива LZ78 (1978 г.), не
следует путать его с алгоритмом LZ77 (Лемпела Зива, 1977 г.), который имеет другой
принцип работы.

[Страница 1141]
6.5.3. Алгоритм Лемпела Зива ()
Отступление. Основная идея LZ77 состоит в том, что второе и последующие вхождения некоторой
строки символов в сообщении заменяются ссылками на её первое вхождение. LZ77 использует
уже просмотренную часть сообщения как словарь. Чтобы добиться сжатия, он пытается заменить
очередной фрагмент сообщения на указатель в содержимое словаря. LZ77 использует «скользящее» по сообщению «окно», разделённое на две неравные части. Первая, большая по размеру, включает уже просмотренную часть сообщения. Вторая является буфером, содержащим ещё
незакодированные символы входного потока. Алгоритм пытается найти в словаре (большей части окна) фрагмент, совпадающий с содержимым буфера. LZ77 выдаёт коды, состоящие из трёх
элементов: смещение в словаре относительно его начала подстроки, совпадающей с началом содержимого буфера; длина этой подстроки; первый символ буфера, следующий за подстрокой.
Недостатки: невозможность кодирования подстрок, отстоящих друг от друга на расстоянии, большем длины словаря; длина подстроки, которую можно закодировать, ограничена размером буфера. Рассмотренный Алгоритм Лемпела Зива LZ78 не имеет этих недостатков.

[Страница 1142]
6.5.4. Криптография ()
Защита информации, хранящейся в компьютере, от несанкционированного доступа, искажения и уничтожения в настоящее время является серьёзной социальной проблемой.
Применяются различные подходы к решению этой проблемы.
 1 Поставить между злоумышленником и данными в компьютере непреодолимый «физический» барьер, то есть исключить саму возможность доступа к данным путем изоляции компьютера с данными в охраняемом помещении, применения аппаратных ключей
защиты и т. п. Такой подход надёжен, но он затрудняет доступ к данным для законных
пользователей, а потому постепенно уходит в прошлое.
 2 Поставить между злоумышленником и данными в компьютере «логический» барьер,
то есть проверять наличие прав на доступ к данным и блокировать доступ при отсутствии таких прав. Для этого применяются различные системы паролей, регистрация и
идентификация пользователей, разграничение прав доступа и т. п. Практика показывает,
что борьба между «хакерами» и разработчиками модулей защиты операционных систем
идёт с переменным успехом.

[Страница 1143]
6.5.4. Криптография ()
 3 Хранить данные таким образом, чтобы они могли «сами за себя постоять». Другими
словами, так закодировать данные, чтобы, даже получив к ним доступ, злоумышленник
не смог бы нанести ущерба.
Этот раздел посвящён обсуждению методов кодирования, применяемых в последнем
случае.
Шифрование это кодирование данных с целью защиты от несанкционированного доступа. Процесс кодирования сообщения называется шифрованием (или зашифровкой), а
процесс декодирования расшифровыванием (или расшифровкой). Само кодированное
сообщение называется шифрованным (или просто шифровкой), а применяемый метод называется шифром.
Основное требование к шифру состоит в том, чтобы расшифровка (и, может быть, зашифровка) была возможна только при наличии санкции, то есть некоторой дополнительной
информации (или устройства), которая называется ключом шифра. Процесс декодирования шифровки без ключа называется дешифрованием (или дешифрацией, или просто раскрытием шифра).

[Страница 1144]
6.5.4. Криптография ()
Область знаний о методах создания и раскрытия шифров называется криптографией
(или тайнописью). Свойство шифра противостоять раскрытию называется криптостойкостью (или надёжностью) и обычно оценивается сложностью алгоритма дешифрации.
Отступление. В практической криптографии криптостойкость шифра оценивается из экономических соображений. Если раскрытие шифра стоит (в денежном выражении, включая необходимые
компьютерные ресурсы, специальные устройства, услуги специалистов и т. п.) больше, чем сама
зашифрованная информация, то шифр считается достаточно надёжным.
Криптография известна с глубокой древности и использует самые разнообразные шифры, как чисто информационные, так и механические.
В настоящее время наибольшее практическое значение имеет защита данных в компьютере, поэтому далее рассматриваются программные шифры
для сообщений в алфавите 0, 1 .

[Страница 1145]
6.5.5. Шифрование с помощью случайных чисел ()
Пусть имеется датчик псевдослучайных чисел, работающий по некоторому определённому алгоритму. Часто используют следующий алгоритм: Ti 1 : (a Ti b) mod c, где Ti 
предыдущее псевдослучайное число, Ti 1 следующее псевдослучайное число, а коэффициенты a, b, c постоянны и хорошо известны. Обычно c 2n, где n разрядность процессора, a mod 4 1, а b нечётное. В этом случае последовательность псевдослучайных чисел имеет период c.
Процесс шифрования определяется следующим образом. Шифруемое сообщение представляется в виде последовательности слов S0, S1, . . . , каждое длины n, которые поразрядно складываются по модулю 2 со словами последовательности T0, T1, . . . , то есть
Ci : Si 2 Ti.
Замечание. Последовательность T0, T1, . . . называется гаммой шифра.
Процесс расшифровывания заключается в том, чтобы ещё раз сложить шифрованную последовательность с той же самой гаммой шифра: Si : Ci 2 Ti. Ключом шифра является начальное значение T0, которое является секретным и должно быть известно только
отправителю и получателю шифрованного сообщения.

[Страница 1146]
6.5.5. Шифрование с помощью случайных чисел ()
Замечание. Шифры, в которых для зашифровки и расшифровки используется один и тот
же ключ, называются симметричными.
Если период последовательности псевдослучайных чисел достаточно велик, чтобы гамма
шифра была длиннее сообщения, то дешифровать сообщение можно только подбором
ключа. При увеличении n экспоненциально увеличивается криптостойкость шифра.
Отступление. Этот очень простой и эффективный метод часто применяют «внутри» программных
систем, например, для защиты данных на локальном диске. Для защиты данных, передаваемых по
открытым каналам связи, особенно в случае многостороннего обмена сообщениями, этот метод
применяют не так часто, поскольку возникают трудности с надёжной передачей секретного ключа
многим пользователям.

[Страница 1147]
6.5.6. Криптостойкость ()
Описанный в предыдущем подразделе метод шифрования обладает существенным недостатком. Если известна хотя бы часть исходного сообщения, то всё сообщение может быть
легко дешифровано. Действительно, пусть известно одно исходное слово Si. Тогда
Ti : Ci 2 Si,
и далее вся правая часть гаммы шифра определяется по указанной формуле датчика
псевдослучайных чисел.
Замечание. На практике часть сообщения вполне может быть известна злоумышленнику.
Например, многие текстовые редакторы помещают в начало файла документа одну и ту
же служебную информацию. Если злоумышленнику известно, что исходное сообщение
подготовлено в данном редакторе, то он сможет легко дешифровать сообщение.

[Страница 1148]
6.5.6. Криптостойкость ()
Для повышения криптостойкости симметричных шифров применяют различные приёмы:
1) вычисление гаммы шифра по ключу более сложным (или секретным) способом;
2) применение вместо 2 более сложной (но обратимой) операции для вычисления
шифровки;
3) предварительное перемешивание битов исходного сообщения по фиксированному
алгоритму.
Наиболее надёжным симметричным шифром считается DES (Data Encryption Standard), в
котором используется сразу несколько методов повышения криптостойкости.

[Страница 1149]
6.5.7. Шифрование с открытым ключом ()
В настоящее время широкое распространение получили шифры с открытым ключом.
Эти шифры не являются симметричными для зашифровки и расшифровки используются разные ключи. При этом ключ, используемый для зашифровки, является открытым
(не секретным) и может быть сообщен всем желающим отправить шифрованное сообщение, а ключ, используемый для расшифровки, является закрытым и хранится в секрете
получателем шифрованных сообщений. Даже знание всего зашифрованного сообщения
и открытого ключа, с помощью которого оно было зашифровано, не позволяет дешифровать сообщение (без знания закрытого ключа).

[Страница 1150]
6.5.7 Шифрование с открытым ключом ()
Шифрование с открытым ключом производится следующим образом.
1. Получателем сообщений производится генерация открытого ключа (пара чисел n и
e) и закрытого ключа (число d). Для этого:
 выбираются два простых числа (п. 2.4.4), p и q;
 вычисляется первая часть открытого ключа n : pq;
 определяется вторая часть открытого ключа выбирается небольшое нечётное число e,
взаимно
простое
(п. 2.4.2)
с
числом
(p

1)(q

1)
(заметим,
что
(p 1)(q 1) pq(1 1 p)(1 1 q) (n), п. 2.4.9);
 определяется закрытый ключ: d : e 1 mod (p 1)(q 1).
После чего открытый ключ (числа n и e) сообщается всем отправителям сообщений.
2. Отправитель шифрует сообщение (разбивая его, если нужно, на слова Si длиной
менее log n разрядов): Ci : (Si)e mod n, и отправляет получателю.
3. Получатель расшифровывает сообщение с помощью закрытого ключа d:
Pi : (Ci)d mod n.
Теорема. Шифрование с открытым ключом корректно, то есть в предыдущих обозначениях Pi Si.

[Страница 1151]
6.5.7 Шифрование с открытым ключом ()
Доказательство. Легко видеть, что Pi (Si)ed mod n. Покажем, что
 M n
 M ed M mod n

.
Действительно, числа d и e взаимно обратны по модулю (p 1)(q 1), то есть
ed 1 k(p 1)(q 1)
при некотором k. Если M 0 mod p, то по малой теореме Ферма (п. 2.4.9) имеем
M ed M
 M (p 1) k(q 1) M 1k(q 1) M mod p.
Если M 0 mod p, то сравнение M ed M mod p, очевидно, выполняется. Таким образом, 0 M n
 M ed M mod p

. Совершенно аналогично имеем
 0 M n
 M ed M mod q

и по следствию из китайской теоремы об остатках
(п. 2.4.7) M n
 M ed M mod n

. Поскольку Si n и Pi n, заключаем,
что i (Pi Si).

[Страница 1152]
6.5.7. Шифрование с открытым ключом ()
Пример. Генерация ключей:
1. p : 3, q : 11.
2. n : pq 3 11 33.
3. (p 1)(q 1) 2 10 20, e : 7.
4. d : 7 1 mod 20 3, (7 3 mod 20 1).
Пусть S1 : 3, S2 : 1, S3 : 2 (S1, S2, S3 n 33). Тогда код определяется следующим
образом:
1. C1 : 37 mod 33 2187 mod 33 9.
2. C2 : 17 mod 33 1 mod 33 1.
3. C3 : 27 mod 33 128 mod 33 29.
При расшифровке имеем
1. P1 : 93 mod 33 729 mod 33 3.
2. P2 : 13 mod 33 1 mod 33 1.
3. P3 : 293 mod 33 24389 mod 33 2.

[Страница 1153]
6.5.7 Шифрование с открытым ключом ()
Отступление. Шифры с открытым ключом сравнительно просты в реализации, очень практичны
(поскольку нет необходимости пересылать по каналам связи закрытый ключ и можно безопасно
хранить его в одном месте) и в то же время обладают высочайшей криптостойкостью. Кажется, что
дешифровать сообщение несложно: достаточно разложить открыто опубликованное число n на
множители, восстановив числа p и q, и далее можно легко вычислить секретный ключ d. Однако
дело заключается в следующем. В настоящее время известны эффективные алгоритмы определения простоты чисел, которые позволяют за несколько минут подобрать пару очень больших простых чисел (по 100 и больше цифр в десятичной записи). В то же время неизвестны эффективные алгоритмы разложения очень больших чисел на множители. Разложение на множители числа в 200 и больше цифр потребовало бы сотен лет работы самого лучшего суперкомпьютера. При
практическом применении шифров с открытым ключом используют действительно большие простые числа (не менее 100 цифр в десятичной записи, а обычно значительно больше). В результате вскрыть этот шифр оказывается невозможно, если не существует эффективных алгоритмов
разложения на множители (что очень вероятно, хотя и не доказано строго).

[Страница 1154]
6.5.8. Цифровая подпись ()
Шифр с открытым ключом позволяет выполнять и многие другие полезные операции,
помимо шифрования и посылки сообщений в одну сторону. Прежде всего, для организации многосторонней секретной связи каждому из участников достаточно сгенерировать
свою пару ключей (открытый и закрытый), а затем сообщить всем партнёрам свой открытый ключ.
Заметим, что операции зашифровки и расшифровки, по существу, одинаковы, и различаются только показателем степени, а потому коммутируют:
M (M e)d mod n M ed mod n M de mod n (M d)e mod n M.
Это обстоятельство позволяет применять различные приёмы, известные как цифровая
(или электронная) подпись.
Рассмотрим следующую схему взаимодействия корреспондентов X и Y . Отправитель X
кодирует сообщение S своим закрытым ключом (C : Sd mod n) и посылает получателю
Y пару S, C , то есть подписанное сообщение. Получатель Y , получив такое сообщение,
кодирует подпись сообщения открытым ключом отправителя X.

[Страница 1155]
6.5.8. Цифровая подпись ()
То есть вычисляет S : Ce mod n. Если оказывается, что S S , то это означает, что
(нешифрованное!) сообщение S действительно было отправлено корреспондентом X.
Если же S S , то сообщение было искажено при передаче или фальсифицировано.
Отступление. В подобного рода схемах возможны различные проблемы, которые носят уже не
математический, а социальный характер. Например, допустим, что злоумышленник Z имеет техническую возможность контролировать всю входящую корреспонденцию получателя Y незаметно для последнего. Тогда, перехватив сообщение отправителя X, в котором сообщался открытый
ключ e, злоумышленник Z может подменить открытый ключ отправителя X своим собственным
открытым ключом. После этого злоумышленник сможет фальсифицировать все сообщения отправителя X, подписывая их своей цифровой подписью, и, таким образом, действовать от имени отправителя X. Другими словами, цифровая подпись удостоверяет, что сообщение S пришло из того же источника, из которого был получен открытый ключ e, но не более того.

[Страница 1156]
6.5.8. Цифровая подпись ()
Можно подписывать и шифрованные сообщения. Для этого отправитель X сначала кодирует своим закрытым ключом сообщение S, получая цифровую подпись C, а затем кодирует полученную пару S, C открытым ключом получателя Y . Получив такое сообщение, получатель Y сначала расшифровывает сообщение своим закрытым ключом, а потом убеждается в подлинности полученного сообщения, сравнив его с результатом применения открытого ключа отправителя X к подписи C.
Замечание. К сожалению, даже эти меры не смогут защитить от злоумышленника Z, сумевшего подменить открытый ключ отправителя X. Конечно, в этом случае злоумышленник не сможет дешифровать исходное сообщение, но он сможет подменить исходное сообщение фальсифицированным, а получатель не сможет обнаружить подмену сообщения.